Title: Fausti Reiensis et Ruricii Opera (Faustus of Riez and Ruricius of Limoges, Collected Works)
Creator: Faustus, bishop of Riez (c. 405/410 - c. 490/495); Ruricius, bishop of Limoges (c. 440 - c. 507) -- Latin text, ed. August Engelbrecht
Publisher: Corpus Scriptorum Ecclesiasticorum Latinorum (CSEL), vol. XXI (Prague/Vienna/Leipzig: F. Tempsky / G. Freytag)
Publication Date: 1891
Rights: Public Domain
Rights basis: 1891 publication, long out of US copyright (>95 years).
Source: archive.org item `corpusscriptorum21fausuoft` (University of Toronto / Trinity College copy), OCR text (DjVuTXT), downloaded directly 2026-09-09.
Language: lat
Provenance note: this header was prepended by the build thread; the raw OCR carried none. Trimmed only the physical library's own bookplate/circulation-stamp scan artifacts at the very front and back of the file (Trinity College, Toronto) -- not part of the original 1891 publication. Not otherwise re-transcribed or corrected; OCR noise typical of Latin critical editions with apparatus criticus (broken diacritics, V/U conflation, garbled line/page numbers in the apparatus) is preserved as scanned.
Content note: full volume as scanned -- Engelbrecht's Prolegomena (manuscript tradition, editions), Faustus's De Gratia libri II, De Spiritu Sancto libri II, Epistulae, Sermones (excluding the pseudo-Eusebian sermons transmitted elsewhere), De Ratione Fidei, then Ruricius of Limoges's own Epistulae, then the volume's Indices. No English translation of any of this volume exists in the public domain -- the only English translation of De Gratia specifically (Guido Stucco, Brepols "Library of Christian Sources," 2023) is recent and in copyright, so this Latin text is the primary-source acquisition target; second-witness rule applies (Latin original, not this world's evidence-language). Vendored for Gallic Monastic-Ascetic Christianity (era 2, c. 360-450): De Gratia libri II is the most direct surviving Massilian-side theological answer to Augustine's anti-Pelagian treatises (already vendored, npnf105) -- see gallic_Source_Registry.md row 24 and gallic_G1_Scope_and_Source_Acquisition_Manifest.md.

---

COßPVS 

SCmPTORVM  ECCLE8IA8TICOKVM 

LATINORVM 

EDITVM  CONSILIO  ET  IMPEN8IS 

ACADEMIAE   LITTERARVM   CAESAREAE 
VINDOBONENSIS 

VOL.  XXI 
FAVSTI  EEIENSIS  ET  EVEICII  OPEEA 

EX  EECENSIONE 

AVGVSTI  ENGELBRECHT: 

PROLEGÜMENA.     FAVSTI  DE  GRATIA  LIBßl  IL     DE   SPIPJTV 

SANCTO  LIBRI  II.    EPISTVLAE.    SERMOKES  PRAETER 

PSEVDO-EVSEBIANOS.     DE  RATIONE   FIDEL 

RVRICII  EPISTVLAE.    INDICES. 


PRAGAE  VINÜORONAE  LIPSIAE 

F.    TEMPSKY.        p      TEMPSKY        ^     FREYTAG. 

BlBl.lOPOLA  ACADE.MIAK  LITTEKARVM  CAESAREAE  VINDOBONENSIS. 
MDCCCEXXXXI. 


FAVSTI  EEIENSIS 


PRAETER  SERMONES  PSEVDO-EYSEBIANOS 


OPERA 


ACCEDVNT  STRICH  EPISTVLAE 


IIECENSVIT,   COMMENTARIO   ClUTICO    INSTRVXIT, 
PROLEGOMENA   ET   INDICES   ADIECIT 

AVGVSTVS  ENGELBKECHT 


PRAGAK  VINDOBONAE  LII'SIAK 

F.   T  E  M  1»  8  K  Y.        p     rp  £  jyj  JJ  j^  K  Y         G.    F  K  E  Y  T  A  G. 

HIBLIOPOLA  ACADEMIAE  LITTERARVM  CAESARKAE  Vl.NUUBONESSIS. 

MDCCCLXXXXI. 


(oO 


vO 


■^    (o 


•J-  ^ 


VINliOHONAK,    TYPIS  DESCRIPSIT  ADOLPHVS  HOI.ZHAVSEN. 


PROLEGOMENA. 


CAP.  I.  DE  TITA  ET  SCRIPTIS  FAYSTI  EPISCOPl 
REIENSIS. 

De  uita  et  scriptis  Fausti  disputaturus  primum  eos  libros 
enunierare  constitui,  in  quibus  eadeni  materia  plus  minus  aceu- 
rate  atque  ita  quidem,  ut  ex  unoquoque  libro  aliquantuni  red- 
undet  utilitatis,  tractatur,  quam  ol)  rem  procedente  disser- 
tatione  nostra  ut  breues  esse  possimus  in  laudandis  singulis 
libris,  hie  eos  uno  obtutu  componimus.  atque  digni,  qui  affe- 
rantur,  hi  sunt:  Casimirus  Oudin,  Commentarius  de  scripto- 
ribus  ecclesiae  antiquis,  Francofurti  ad  Moenum  1722,  I  1291 — 
1317.  —  Lenain  de  Tiliemont,  Memoires  pour  servir  ä  This- 
toire  ecclesiastique  des  six  premiers  siecles,  Venetiae  1732, 
XVI  408  —  436.  —  Histoire  liteiaire  de  la  France  par  des 
religieux  Benediftins  de  la  eongregation  de  s.  Maur,  Parisiis 
173.'),  II  585—019.  —  Dom  Kemi  Ceillier,  Histoire  generale 
des  auteurs  sacres  et  ecelesiastiques,  Parisiis  1748,  XV  157 — 
189.  —  loannes  Stilting,  ,de  s.  Fausto  episcopo',  Acta  sanc- 
torum  Septembris  (Antuerpiae  1760)  VII  651 — 714.  —  Pruno 
Krusch,  ,de  Fausto  episcopo  Keiensi',  Monumenta  Germaniae 
historica,  Auctorum  antiquissimorum  uol.  VIII,  Perolini  18S7, 
p.  LIIII— LXI.  —  Praeterea  ipsi  nos  tribus  commentationil>us 
de  Fausto  Keiensi  eiusque  scriptis  egimus:  Studien  iil)er  die 
Schriften  des  Bischofes  von  Reii  Faustus.  Ein  Beitrag  zur  spät- 
lateinischen Literaturgeschichte  (I.  Die  Ueberlieferung  der  zwei 
Bücher  Hes  Faustus  über  die  Gnade  p.  5—27.  11.  Faustus  der 
Verfasser  der  zwei  Bücher  über  den  heiligen  Geist  p.  2S — 46. 


VI  Prnl  oiToniPiia. 

III.  liclicr  die  rrcdigtcii  dri^  Faustus  und  ihre  PJehtheit  p.  47 — 
104),  ViiidoboiiiU^  18<SÜ.  —  Kriti>scli(!  Untersuclmiigeu  über 
wirkliche  und  ange})liche  Schriften  des  Faustus  Reieusis,  in 
Ephemeride  gymnasiorum  Austriacorum  1890,  p.  289—301. 
—  lieiträge  zur  Kritik  und  Erklärung  der  IJriefe  des  Apolli- 
naris  Sidonius,  Faustus  und  Kurieius,  in  eadem  Ephenieride 
gymn.  Austr.  1890,  p.  481—497  et  677— G99. 

Faustuni  ortii  Britanmim,  hnhitacido  Reiensem  fuisse  Alci- 
nius  Auitus  in  epistula  ad  Gundol)adum  regem  (p.  30,  1 
Peiper)  tradit  et  Apollinaris  Sidonius  in  epistula  ad  ipsum 
Faustum  scripta  (YIIII  9  p.  157,  7  Luetiohann)  de  Britannis 
ut  Fausti  popularibus  uerba  facit,  quare  nulla  fides  hal)enda 
est  uerl)is  Possessoris  episcopi  Africani,  qui  de  Fausto  quodam 
nafione  Gallo,  Reginae  ciuitatis  episcopo  (Migue,  Patrol.  lat. 
LXIII  489)  disputat  non  id  agens,  ut  patriam  Fausti,  quam 
episcopus  Afrieanus  Constantinopoli  exsulans  mininie  curabat, 
indicet,  sed  ut  in  Gallia  Faustum  illum  uitani  degere  significet. 
eadem  ratione  Facundus  Hermianensis  episcopus  in  libro  contra 
Mocianum  Faustum  Gallum  appellat  (Migne,  Patrol.  lat.  LXVII 
>>bb).  sunt  autem,  qui  Faustum  in  Gallia  Aremorica  uel  Pri- 
tannica,  quae  hodie  Bretagne  dicitur,  natum  esse  et  contraria 
illa  ueterum  scriptorum  testimonia  hoc  modo  consociari  posse 
existiment,  de  quibus  conferendus  est  Stilting  1.  1.  654  sq.  sed 
cum  unus  Auitus,  Fausti  fere  aequalis  et  Yiennensis  in  Gallia 
ecclesiae  episcopus,  inter  patriam  et  habitaculum  Fausti  diserte 
distinguat,  quod  eum  facere  uix  opus  erat,  si  Faustus  in  Gallia 
Aremorica  natus  erat,  eique  Sidonius  testis,  Fausti  amicus  fide 
dignissimus,  assentiatur,  Faustum  in  Britannia  insula  natum 
esse  pro  certo  habemus. 

Quo  anno  Faustus  natus  sit,  quamuis  proditum  non  sit, 
tamen  ineunte  saeculo  quinto  eum  natum  esse  facile  per  con- 
iecturam  assequemur,  si  reliquas  uitae  eins  rationes  perpen- 
derimns.  anno  enim  433  eum  al)l)atem  Lerinensem  factum  esse 
cum  inter  omnes  constet  et  praesto  nol)is  sint  epistulae  a  Fausto 
circa  annum  480  in  exsilio  scri])tae,  in  quibus  tamen  de  grauis 
Sf^nectutis  incommodis  ne  uerbum  quidem  reperitur,  adducor, 
ul   Faustum  non  multo  ante  annum  410  natum  esse  statuam. 


Prolegoraona.  VII 

unde  consequens  est,  ut  sat  iuuenili  aetate  moiiasterium  Lcn- 
ueuse  regere  coeperit.  quae  si  recte  disputata  sunt,  opus  illud 
de  gratia  et  libero  arbitrio  (auuo  fere  473  uel  certe  ante 
a.  475)  Faustus  sexageuarius  fere  conscripHit,  id  quod  procul 
dubio  magis  placet  quam  sententia  illoruni,  qui  Faustum  anno 
390  uel  400  natuni  esse  contendunt  non  cogitantes  ueri  simile 
non  esse  Faustum  opus  suum  potissimum  maioris  molis  et 
doctrina  plenum  septuagenarium  uel  etiam  octogonarium  com- 
posuisse. 

Matris  Faust i  mentionem  faeit  Sidonius  in  carmine  eucha- 
ristico  XVI  84  ad  Faustum  scripto: 

Omnibus  attamen  his  sat  praestat^  quod  uohiisti, 
ut  sanctae  mati'is  sanctum  quoque  Urnen  ndirem, 

quae  uerba  de  spiritali  matre  i.  e.  eeclesia  intellegenda  esse 
ita,  ut  significetur  Sidonium  a  Fausto  ad  uitam  ecclesiastieam 
adductum  esse,   Kruschius  censet.    sed  cum  Sidonius  pergat: 

derigui,  fateor,  mihi  conscius  atque  repente 
tinxit  adorantem  pauido  reuerentia  uultum; 
nee  secus  intremui,  quam  si  me  forte  Reheccae 
Israel  aut  Samuel  crinitus  duceret  Annae, 

earnalem  Fausti  matrem  grandaeuam  a  Sidonio  laudari  in  pro- 
patulo  est. 

Quodsi  Faustus  p.  218,  7  Memorium  presbyterum  fratrem 
suum  dicit  et  p.  195,  13  seribit:  filium  meum  Eminentium, 
dulce  decus  nostrum,  paterno  sospitamus  affectu,  haee  cogna- 
tionis  nomina  sine  dubio  spiritali  sensu  intellegenda  sunt. 

Studiis  philosophicis  Faustum  iuueuem  operam  dedisse  Si- 
donius fusius  praedicat  (p.  158,  10  sqq.  L.)  neque  tamen  ex 
uerbis  illius  1.  15:  siue  in  yalaestris  exerceris  urhanis  suspi- 
cari  licet  Faustum,  priusquam  monasterium  adiret,  in  causis 
foreusi])US  uersatum  esse,  cum  uerba  sequentia  haec  (sc.  ^^Ät- 
losophia)  Athenaei  consors  satis  ostendant  scholas  philoso- 
phicas,  ubi  primis  litterarum  elementis  imbutus  est,  priusquam 
monasterium  peteret,  palaestrarum  uoce  esse  significatas,  nisi 
forte  Reios  intellexit  Sidonius,  cum  uerlui  fecit  de  palaestris 


VITI  Prolegomena. 

urhanis,  uelut  alio  loeo  ad  Faustum  scribens  palaestrae  uoce 
utitur  ita,  ut  de  scholis  philosopliicis  accipi  nequeat,  p.  151,  25: 
precum  peritus  insulanarum,  quas  de  palaestra  congrega- 
tionis  heremitidis  et  de  senatu  Lirinensium  cellulanorum  in 
urhem  quoque,  cuius  ecclesiae  sacra  superinspicis,  franstulisti. 
Quaiido  Faiistus  ad  monasterium  Lerineiise  accesserit,  igno- 
ramus,  sed  iam  temporibus  Honorati  fundatoris  et  primi  huius 
eoenobii  usque  ad  animm  420  abijatis,  quo  anno  is  Patroclo 
Arelatensi  episeopo  occiso  (cf.  Prosperi  chronicon  ad  h.  a.) 
successit,  Lerini  eum  degisse  alio  loco  exposuimus  (Studien 
über  die  Schriften  des  Biscliofes  von  Keii  Faustus,  Vindo- 
bonae  1881),  p.  73).  fuisse  eniin  Faustum  admoduni  iuueneni, 
cum  Lerinuiii  se  contulit,  ex  eius  dicendi  genere  colligitur, 
quod  sapit  scholam  monasterialem,  ut  postea  fusius  explana- 
bimus.  qui  Honorato  Lerini  successit  s.  Maxinius,  septeni 
plenos  annos  abbaten!  fuisse  (usque  ad  annum  433)  ipse  Fau- 
stus in  homilia  de  s.  Maximo  Keiensi  habita  (I3ibl.  Patr.  Max. 
Lugd.  VI  655)  tradit,  Maximum  autem  ad  episcopatum  lieiensem 
prouectum  Faustum  excepisse  Sidonius  dicit  in  carmine  XVI 112: 

fuerit  quis  Maximus  ille, 
urhem  (sc.  Keios)  f?«.  (sc.  Fauste)  cuius  monachosque  (sc. 

Lerinenses)  (intistes  et  ahhas 
bis  successor  agis. 

itaque  a.  433  Faustum  abbatem  Lerinensem  factum  esse  constat. 

Plurimis  eiusdem  carminis  Sidoniani  locis  Faustum  Lerini 
summa  in  se  austeritate  fuisse  edocemur,  quam  magni  aesti- 
matam  esse  ab  aequalibus  inde  perspicimus,  quod  Hilarius 
episcopus  Arelatensis,  cum  Lerinum  uenisset  ad  s.  Caprasium 
aetate  confectum  uisendum,  Faustum  preshyterum  pariter  et 
ahhatem  ita  honorauit,  ut  inter  se  et  sanctos  sacerdotes  Theo- 
dorum  (episcopum  Poroiuliensem?)  et  Maximum  (episcopum 
Keiensem)  medium  compulerit  residere  (uita  s.  Hilarii  c.  9, 
Migue,  Patr.  lat.  L  1230). 

Post  annum  449,  quo  Hilario  mortuo  Rauennius  episcopus 
Arelatensis  factus  est,  et  ante  annum  4G2,  quo  Leontium 
Kauennii  successorem  iam  (»piscopum  Arelatensem  fuisse  con- 


Prolpgomena  IX 

stat  (cf.  Jatte"^  nr.  552),  conciliuin  a  Kauennio  Areiate  con- 
gregatum  est  ad  discordias  coinpoiHMidas,  quae  esseiit  iiiter 
Theodoruni  ppiscopuiii  Foroiiilienseiii  nionasteriique  Lerineiisis 
patrouuiii,  qui  niaiora  in  Lerinenses  iura  amplectebatur,  et 
Faustum  eins  nioiiasterii  altbatem.  quo  coiicilio  statutuiu  est. 
ut  res  spiritales  tantuniniodo  episcopo  fonipeterent,  laica  auteni 
monasterii  congregatio  ad  curam  abbatis  pertineret  (cf.  Col- 
lectio  eoncilioruni  Galliae,  editio  Mauriua,  Parisiis  1789,  I  579). 

Maximo  mortuo  Faustus  episcopus  lleiensis  factus  est,  id 
quod  ex  uersibus  Sidonii  supra  allatis  colligiinus.  quo  anno 
Faustus  Maximo  successerit,  non  liquet,  sed  a.  462  eum  epi- 
scopum  iam  fuisse  ex  actis  concilii  de  causa  Hermetis  episcopi 
Komae  a  s.  Hilario  papa  congregati  perspicinius,  cui  Faustus 
et  Auxanius  episcopi  ab  episcopis  Gallicis  legati  praesederunt 
(Conc.  Gall.  coli.  I  OOß).  iam  cum  minime  ueri  simile  esse  ui- 
deatur  episcopum  nuper  demum  ordiuatum  Komam  legatum 
esse,  ut  omnium  prouiuciarum  Galliae  episcoporum  partes  una 
cum  Auxauio  susciperet,  Faustus  per  aliquot  annos  episcopatu 
functus  sit,  priusquam  Komam  legaretur,  necesse  est,  ita  ut 
libeuter  adstipulemur  iis,  qui  eum  anno  452  episcopum  factum 
esse  contendunt.  accedit  quod  in  epistula  s.  Hilarii  papae,  qua 
respondit  a.  464  episcopis  Gallicis,  qui  ad  causam  s.  Mamerti, 
qui  Deeusibus  episcopum  ordinauerat,  quod  ad  se  spectare 
episcopus  Arelatensis  contendebat,  examinandam  Leontio  prae- 
sideute  synodum  congregauerant,  Faustus  est  inter  uiginti 
episcopos  nonus  (Conc.  Gall.  coli.  I  601»)  et,  si  ordinem,  quo 
singuli  episcopi  facti  sunt,  chronologicum  seruatum  esse  in  liac 
enumeratione  nominum  statuimus,  hinc  quoque  Faustum  per 
complures  iam  annos  episcopum  fuisse  elicimus. 

Quem  ad  modum  Faustus  Keiis  se  gesserit,  ex  epistulis  ali- 
quot et  carmine  eucharistico  Sidonii  comperimus,  qui  germanum 
suum  a  Fausto  educatum  esse')  (carm.  XVI  72)  neque  nouac 
dignitatis  obtentu  rigorem  ueteris  disciplinae  Lerinensis  rela- 
xatuni  esse   (p.  152,  1   L.)  tradit.     eximiam   gloriam  Faustus 


*)  Cptenim  si  quis  Sidonii   iVatrom  ;i  Fausto   iam  Lcriiii  saiiftis  disci- 
pliuis  imbutum  essp  dixprit,  nix  nio  habohit  adnorsarium. 


X  Prolcgomena. 

.sibi  parauit  coiiciuiiibus  uel  praedicationibus  habendis,  quarum 
ideiitidem  mentionem  facit  Sidoiiius  diceus  cum  Lerinum  saepius 
ueiiisse  cum  ad  uitae  solitariae  officia  instauranda  tum  ad  fra- 
tribus  Lerineusibus  praedicandum  (carm.  XVI  104  sqq.),  lieiis 
saepissime  contiouatum  esse  (ibid.  124  sqq.)  festisque  hebdo- 
madalibus  Lugduni  in  ecclesia  a  Patiente  Lugduuensi  episcopo 
aedificata  et  dedicata  perorauisse  collegarum  sacrosanctoruin 
rogatu  exoratum  (p.  33,  15  et  152,  9  L.). 

Nee  uero  Sidonius  solus  Faustum  tantis  laudibus  (in  epi- 
stulis  Villi  3  et  9  et  carmine  XVI)  extollit,  sed  Euricius  quo- 
que  episcopus  Lemouicenus  plus  semel  in  laudes  senioris  amici 
prorumpit  (cf.  epistulas  Kuricii  I  1  et  2),  quare  non  miramur, 
quod  Faustus  una  cum  Leontio  Arelatensi,  Graeco  Massiliensi, 
Basilio  (Aquensi?)  a  Nepote  imperatore  legatus  est,  ut  pacem 
cum  Eurico  Gothorum  rege  anno  474  componeret,  cf.  Sidon. 
p.  110,  14  L.:  per  uos  mala  foederum  currunt,  -per  uos  regni 
utriusque  pacta  condicionesque  portantur. 

Faustum  senem  in  exsilium  missum  esse  ex  ipsius  Fausti 
epistulis  comperimus  (cf.  p.  196,  1.  211,  12.  218,  16)')  neque 
improbabilis  est  coniectura  uirorum  doctorum  ab  Eurico  Gotho- 
rum rege,  cum  is  Arelate  et  Massiliam  a.  477  occupasset  (lordan. 
Get.  47),  Keiensem  quoque  ciuitatem  subactam  esse  et  Faustum, 
qui  Arianorum,  haeresim  uehementissime  in  libris  de  gratia 
paulo  ante  puljlici  iuris  factis  impugnasset,  regi  Ariano  su- 
spectum  exsilio  poenas  dedisse.  non  autem  uideo,  cur  ex  Si- 
donii  de  Fausti  exsilio  silentio  post  Sidonii  mortem  a.  479  id 
demum  accidisse  cum  Kruschio  putemus.  quot  enim  epistulae 
exstant  a  Sidonio  post  annum  477  scriptae?  si  quid  uideo,  quin- 
que  tautum  epistulae  nouissimae  libri  noni,  quae  tarnen  produnt 
Sidouium  non  amplius  res  in  patria  gestas  curantem,  sed  uugas 
tractautem. 


1)  Alteram  Ruricii  epistularum  ad  Faustum  datarum  (I  2)  ad  exsulautem 
scriptam  esse  Kruschius  immerito  ceiisot  propter  uerba  (p.  355,  1):  ipse 
ueniam  tribue,  ipse  ueniam  dciirccarc,  ut,  quem  in  percgrina  patria 
appcllas  liberum,  in  propria  possis  uidere  liheratum,  cum  uerba  in 
percgrina  patria  de  hoc  mundo,  uerba  in  propria  de  caelo  uel  patria 
caolesti  intellegamus  necesse  sit. 


I*rol*'fjoin<>na.  XI 

Quodsi  PJuricus  iu  causa  fuit,  ut  Faustus  a.  477  in  exsiliuiii 
pelleretur,  illo  demuni  mortuo  i.  c.  anno  485  in  patriam  hunc 
rediisse  ueri  simile  est.  quo  loco  cxsul  uixeiit,  noscinius,  scd 
exsilii  locum  longe  ab  Arelate  afuisse  ex  Fausti  litteris  ad 
Felieem,  filium  Magni  eonsulis,  qui  disciplina  Leontii  Arcla- 
tensis  utebatur,  ex  exsilio  datis  intelleginius,  cf.  p.  195,  20: 
per  tantaruvi  uasta  interualla  regionum  et  per  tot  rerum 
interiecta  discrimina  ad  nos  usqiie  latitudinem  uestrae  cari- 
tatis  extenditis,  et  uerba  epistulae  ad  Kuricium  in  exsilio  scriptae 
p.  211,  6:  in  secreto  religionis  congruo  et  tranquillissimo  in 
silentio  constituti  praesenti  insultamus  exsilio  Faustum  in 
aliquo  raonasterio  exsuleni  degisse  demonstrant.  ultima  epi- 
stula  nobis  seruata  a  Fausto  ex  exsilio  reuerso  scripta  est,  cf. 
p.  218,  16:  gratia  ad  uos,  dum  uobis  de  patria  scrihimus, 
qui  nobis  patriam  in  peregrinatione  fecistis  et  documento 
est  Faustum  rediisse  ad  sedem  episcopalem  Reiensem. 

Quo  anno  moituus  sit  Faustus,  prorsus  incertum  est  neque 
quicquam  luciamur  ex  Gennadii  de  Fausto  testimonio  (de  uir. 
ill.  c.  86),  qui  dicit:  uiua  uoce  egregius  doctor  et  creditur 
et  probatur,  quae  ueiba,  etiamsi  de  Fausto  uiuo  dicta  esse 
possunt,  non  debent,  nihil  ad  rem  nostram  faciunt,  cum  cata- 
logus  Gennadii  anno  fere  480  iam  editus  sit  (cf.  Ebert,  Ge- 
schichte der  christlich-lateinischen  Literatur  I  427)  et  capitulum 
illud  de  Fausto  certe  iam  aliquanto  prius  scriptum  fuisse  inde 
appareat,  quod  additamenti  instar  mentio  fit  epistulae  ad  Fe- 
lieem ex  exsilio  datae:  scripsit  postea  ad  Felieem  .  .  .  epistii- 
lam,  ita  ut  omnia,  quae  autea  enumerauerat  Gennadius  Fausti 
scripta,  ante  exsilium  edita  esse  uideantur.  Faustum  in  patriam 
reuersum  mox  obiisse  statuimus  propterea,  quod  praeter  pauca 
illa  a  nobis  allata  nihil  de  gestis  post  reditum  traditum  repe- 
rimus.  post  annura  500  certe,  cum  Auitus  epistulam  quar- 
tam  dedit  ad  Gundobadum  regem,  eum  iam  aliquot  anuos 
mortuum  fuisse  ex  uerbis  quem  etiam  gloria  uestra  nouerat 
de  Fausto  dictis  sponte  intellegitur. 

Haec  fere  de  Fausti  uita  hoc  loco  memorasse  sufficiat.  nunc 
de  eins  scriptis  agemus,  de  quibus  Gennadius  haec  tradit  (de 
uir.  ill.  c.  S6): 


XII  Prolosfoinena. 

Faustus  ex  abbate  Lerinensis  monasterii  apud  lieghim  Oal- 
liae  einscopus,  nir  in  dluinis  scripturis  safis  intentus, 

(1)  ex  traditione  symboli  occasione  accepta  composuit  lihrum 
de  spiriffi  S((ncfo,  in  (pio  ostendit  ewn  iuxta  fidem  pairum 
et  consuhsfantialem.  et  coaeternalem  esse  patrl  etfilio  ac  pleni- 
tndinem  trinitatis  obtinentem. 

(2)  edidit  quoque  opus  ecjregium  de  (jratia  dei,  qua  sal- 
uamur,  in  quo  opere  docet  gratiam  dei  semper  et  inuitare 
et  praecedere  et  adiuuare  uoluntatem  nostram  et,  quicquid 
ipsa  Ubertas  arbitrii  pro  labore  pno  mercedis  ncquisierit^ 
non  esse  proprium  meritum,  sed  gratiae  donum. 

(8)  legi  eius  et  aduersus  Arianos  et  Macedomanos  paruum 
libellum,  in  quo  coessentialem  praedicat  trinitatem, 

(4)  et  nlium  aduersus  eos,  qui  dicunt  esse  in  creaturis 
aliquid  incorporeum,  in  quo  et  diuinis  testimoniis  et  pairum 
conßrmat  sententiis  nihil  credendum  incorporeum praeter  detim. 

(o)  est  et  eius  epistula  in  modum  libelli  ad  diaconum 
quendam  Graecum  nomine  edita,  qui  a  ßde  catholica  disce- 
dens  ad  Nestorianam  abiit  impietatem^  in  qua  epistula  ad- 
monet  eum  c.redere  sanctam  Mariam  uirginem  non  hominem 
purum  genuisse,  qui  postea  susciperet  diuinitatem ,  sed,  deum 
uerum  in  liomine  uero. 

sunt  uero  et  alia  eius  scripta,  quae,  quia  necdiiri}  legi, 
nominare  nolui.  u,iua,  tarnen  uoce  egregius  doctor  et  creditur 
et  probatur. 

(<))  scripsit  postea  et  ad  Felicem  praefectum  praetorii  et 
patriciae  dignitatis  uirum,  filium  Magni  consulis,  iam  reli- 
giosam  epistulam  ad  timorem  dei  hortatoriam,  conuenientem 
2>ersonae  pleno  animo  paenitentiam  agere  disponenti. 

Libruni  de  spiritu  saneto  a  Gennadio  priiiio  loeo  lau- 
datuni  Gxstare  scrlptoris  taiitum  nomine  in  libris  impressis 
falso  adiecto  hodie  inter  onines  constat.  libros  enim  duos  de 
spiritu  saneto  usque  adlme  Paschasii  diaconi  nomine  editos 
Faiisti  esse  codieis  optimi  auctoritas  et  Gennadii,  Sedulii  Scoti, 
Tritliemii  diserta  testimonia  non  magis  probant  quam  ipsum 
diecndi  genus  in  iis  nsitatum  eum  in  uniuersum  Fansli  ser- 
moiicm  i'epraescntaus  tum  siiigulas  uoees  et  sententias  Fausti 


Prolegomeua.  XIII 

proprias  exhibens.  quo  pacto  aiitcni  oimies  liliri  manuscripti 
praeter  iinuin  Paschasii  diaeoiii  prae  se  feraut  iionien,  faeile 
loco  quodam  Gregorii  Magni  explicatur,  qui  in  Dialog.  IUI  40 
haec  dicit:  audiui,  quod  Paschasms  huius  apostoUcae  sedis 
diaconus  (floruit  anno  fere  500),  cuius  apud  nos  rectis- 
simi  et  luculenti  de  spirltu  sancto  lihri  exstant,  mi- 
rae  sanctitatis  uir  fuerit.  iani  si  statuerimus  in  codice 
archetypo  eorum  librorum,  in  quibus  Paschasii  nomen  le- 
gentibus  occurrit,  Fausti  nomen  aut  consilio  utpote  haeretici 
aut  casu  omissum  fuisse,  Paschasii  uonien,  cuius  mentioneni 
fecisse  honorificentissimam  Gregorium  Magnuin  meminisset 
librarius,  suppositum  esse  non  erit,  quod  uiiremur.  sed  plura 
de  hac  re  disputauinius  in  studiis  nostris  de  Fausti  scriptis 
p.  28—46. 

Libros  de  spiritu  sancto  a  Fausto  exsule  scriptos  esse  Kru- 
schius  coniecit,  quod  locus  quidani  praefationis  cum  epistulis 
ab  exsule  datis  fere  concordaret.  sed  locos  epistularuni  illos 
eodem  pacto  ex  praefatione  exscriptos  esse  posse  uix  quisquam 
negauerit,  et  Faustum  seuem  grandaeuum  (ex  nostra  conipu- 
tatione  fere  septuagenarium)  tantum  opus  confecisse  mihi  non 
persuadeo,  immo  hos  libros  prius  quam  libros  de  gratia  scriptos 
eamque  ob  rem  a  Gennadio  priore  loco  allatos  esse  puto. 

Secundo  loco  Gennadius  laudat  opus  de  gratia,  quod  qua 
de  causa  scriptum  sit,  satis  certo  scimus.  Lucidus  enim  qui- 
dani presbyter  in  uarios  de  praedestinatione  dei  errores  pro- 
lapsus,  quamquam  Faustus  cum  praesens  niulta  et  hlanda  et 
huniili  conlocutione  numqunm  potiiit  ad  uiam  ueritatis  ad- 
trahere,  ueritus,  ne  summi  antistites  se  ab  unitate  ecclesiae 
suspenderent,  petiit,  ut  per  litteras  de  gratia,  quid  statucndum 
esset,  a  F'austo  edoceretur.  cui  desiderio  satisfecit  Faustus  et 
litteras  dedit  ad  Lucidum  recensitas  a  nobis  p.  161  sqq.,  qui- 
l)us  ille  exposita  doctrina  catholica  admonetur,  ut  statim  se 
aut  recipere  aut  respuere  eam  respondeat:  quam  qui  non  se- 
quatur,  dignum  non  esse,  qui  in  ecclesiae  gremio  permaneat. 
addit  Faustus  se  exemplar  epistulae  retinere  et,  nisi  Lucidus 
epistulam  subscriptam  mox  remittat,  illius  causam  ad  concilium 
antistitum  delaturum  esse  (p.  164,  7  sqij.). 


XIV  Pr()l('<]joniniia. 

Haue  opistiilam  a  solo  Fansto  ad  Lucidum  missam  et  sub- 
scriptam  esse  luce  elarius  est  et  codicis  Sangallensis  anctori- 
tate  comproliatur  (ef.  adnotatioiieni  critleani  ad  p.  164,  16). 
unde  Hinemarus  quoque  (saoculo  iioiio)  in  lil)ello  de  praede- 
stinatione  dei  et  libero  ar1)it]-io  lianc  epistulam  eodem  modo 
su])seriptam  profert  (Mignci,  Patrol.  lat.  CXXV  79).  exstat 
autem  in  codice  Parisino  latiiio  ii.  2166,  qui  soliis  Fausti  libros 
de  gratia  exhibet  et  optimae  notae  est,  subscripta  Fausti  et 
decem  aliorum  episcoporum  et  ipsius  Lucidi  nominibus  (cf. 
p.  164,  17  et  adnotationem),  quae  falso  adiecta  esse  mihi  per- 
suadere  noii  possum,  quare  utramque  epistulae  formulam  ad 
Faustum  rettub>i-im.  Lucidum  enim  primo  litteris  Fausti  noii 
paruisse  eamque  ob  rem  synodum  triginta  episcoporum  con- 
gregatam  esse  ad  Lucidi  errores  publice  damnandos  iutelle- 
gimus  ex  epistula  Lucidi  ad  triginta  illos  episcopos  data,  qua 
iuxta  ijraedicandl  recentia  statuta  conciUi  errores  suos  re- 
tractauit  (cf.  p.  165,  5  sqq.).  nomiua  triginta  episcoporum  ab 
Hincmaro,  qui  Lucidi  quoque  epistulam  exhibet,  et  codice  San- 
gallensi  pari  modo  quamquam  ordine  diuerso  traduntur,  codex 
Parisinus  uigiuti  Septem  tantum  nomina  praebet  Croco  Claudio 
altero  Ursicino  procul  dubio  per  incuriam  librarii  non  com- 
memoratis. 

Arelate  concilium  illud  habitum  esse  ex  epistula  apparet, 
quam  Faustus  ad  Leontium  episcopum  Arelatensem  dedit  et 
prologi  loco  libris  de  gratia  praefixit:  congregasse  Leontium 
in  condemnando  praedestinationis  errore  concilium  sumvio- 
rurii  antistitum  et,  quae  in  eo  disputata  essent,  Fausto,  ut 
conscriberet,  mandasse  (p.  3,  8  sqq.);  post  concilii  Arelatensis 
subscriptionem  nouis  erroribus  deprehensis  synodum  Lugdu- 
nensem exegisse,  ut  Faustus  aliqua  opusculo  suo  adiceret 
(p.  4,  27  sqq.).  iam  si  reputauerimus  Faustum  sine  dubio  epi- 
stulam ad  Lucidum  datam  in  concilio  Arelatensi,  ut  Lucido 
minatus  erat,  protulisse,  satis  ueri  simile  est  eum  episcopos  si 
non  omnes,  at  complures  rogasse,  ut  subscril)erent,  quo  maior 
esset  epistulae  auctoritas  eorum  consensu.  Lucidum  autem 
errores  suos  retractantem  item  epistulae  Fausti  subscripsisse, 
ut  antea  iussus  erat  ab  ipso  Fausto.   quam  ob  rem  suljscriptionem 


Prolegomeiia.  XV 

epistulae  Fausti  in  codice  Sangallonsi,  qiii  corpus  quoddam  epi- 
stiilaruin  Faustinaium  continet,  traditani  ad  illud  exemplar  epi- 
stulae, quod  Faustus  misit  Lucido,  subscriptionem  uero  codice. 
Parisino  libros  de  gratia  una  cum  epistulis  ad  eosdem  refe- 
reudis  exhibente  seruatam  ad  exemplar  epistulae  a  Fausto  in 
concilio  Arelatensi  prolato  pertinere  puto,  quare  nescio,  an  duo 
illa  breuia  additamenta  codicis  Parisiui,  quae  non  exstant  in 
libro  Saugallensi  (p.  162,  17  et  163,  26),  Fausto  potius  quam 
interpolatori  tribuamus. 

lam  quaeritur,  quo  anno  concilium  Arelatense  habitum  sit, 
post  quod  libri  de  gratia  a  Fausto  conscribi  coepti  sunt,  nam 
confectos  eos  esse  post  synodum  Lugdunensem  Faustus  ipse 
1.  1.  dicit.  haec  quaestio,  cum  certi  quicquam  traditum  non 
sit,  diiudicanda  est  ex  temporum  rationibus,  quibus  singuli  ex 
triginta  illis  uiris,  qui  concilio  interfuerunt,  episcopi  facti  aut 
summoti  aut  mortui  sunt.  Joannes  episcopus  uidetur  idem 
esse,  quem  Patiens  Lugdunensis  et  Euphronius  Augustodunensis 
episcopi  item  a  Lucido  appellati  Cabilone  ordinaueruut,  cuius 
rei  testimonium  exstat  apud  Sidonium  in  extrema  libri  quarti 
epistula  certe  post  annum  472,  quo  anno  secundus  epistularum 
liber  editus  est  (cf.  Mommseni  praefationem  in  editione  Luet- 
iohanni  p.  LI  sq.),  compositi.  porro  Crocus  ille  episcopus,  qui 
iuterfuit  concilio,  procul  dubio  idem  est,  qui  in  exsilio  erat,  cum 
Sidonius  libri  septimi  epistulam  sextam  scripsit  (p.  110,  11  L.), 
in  qua  Faustus  aliique  episcopi  condiciones  pacis  ad  Euricum 
regem  portare  dicuntur  quamque  supra  p.  X  anno  474  scrip- 
tam  esse  dixinms;  ad  eundem  annum  relegamur,  si  Momm- 
senum  secuti  (1. 1.  p.  LH)  epistulam  ante  Aruernos  a.  475  a 
Gothis  captos  scriptam  esse  statuamus.  quae  cum  ita  siut, 
concilium  Arelatense  anno  fere  473  habitum  esse  puto  et  paulo 
postea  synodum  Lugdunensem,  cuius  unus  Faustus  1.  1.  nien- 
tionem  facit. 

lam  si  Faustus  statim  post  concilium  Arelatense  iussu 
Leontii  libros  de  gratia  conscribere  coepit  et  post  synodum 
Lugdunensem  adiectis,  quae  ex  decreto  synodi  adicienda  erant, 
publici  iuris  fecit,  anno  474  iam  editi  esse  poterant,  qua  cum 
computatione  aptissime  congruunt,   quae  in  epistula  Sidouianu 


XVI  Prolesromeiia. 

liliri  iioni  iiona  ad  Faustnin  data  Jegimtur.  Kiochatus  enim 
aiitistes  iioluiiiina  quaedain  Fausti  ad  Britaiinos  perlaturiis 
Aruernis  inoratus  esse,  donec  gentium  concitatarum  procella 
defyemerct,  pei'liiltetur  (p.  157,  10  L.).  uolumiua  illa  intelle- 
giiims  libros  de  gratia  cum  Baronio  aliisque,  cf.  quae  dispu- 
tauimus  in  Eplieinoride  gymnasiorum  Austriacorum  1890  p.  292. 
opistula  auteiii  ipsa  scripta  esse  lüdetur  paulo  ante  exsilium 
Sidonii  (a.  475,  cf.  Mommseni  praefatio  p.  XXXXVIII),  primnm 
quod  Sidonius  etiain  tum  Aruernis  erat,  deinde  quod  uerba 
de  gentium  concitatarum  procella  insinuant  agi  de  temporibus 
liaud  ita  multum  a1)  Arnernae  urbis  expugnatione  distantibus. 
Doctrina  Fausti  de  gratia  et  libero  arbitrio  a  compluribus 
impugnata  est,  quamquam  non  defuerunt,  qui  defensores  uel 
potius  excusatores  eins  exsisterent,  inter  quos  principem  locum 
obtiuet  Stiltingius,  quem  elucubrationibus  suis  mihi  persua- 
sisse  fatoor.  atque  locum  illum  in  decreto  Gelasii  I.  papae 
a.  406:  opuscula  Fausti  Regiensis  Galliamm  apocrxjpha 
(Migne,  Patrol.  lat.  LVIIII  164)  interpolatum  esse  et  postea 
demum  additum  inde  euincitur,  quod,  qui  paucis  annis  post 
Fausti  doctrinam  impugnauerunt  episcopi  et  papae,  silentio 
praetermittunt  analliema  illud,  si  dis  placet,  pontificale. 

Orta  enim  inter  monaclios  Scytliicos  anno  fero  520  Con- 
stantinopoli  disseiisione  de  Fausti  de  gratia  sententiis  Possessor 
episcoi)us  Africanus  Constantinopoli  degens  ab  illis  consultus, 
cu]ii  eins  responsum  Fausti  doctrinam  neque  damnantis  neque 
comproljantis  non  satisfecisset,  litteras  dedit  ad  Hormisdam 
papam  et  quid  i})se  sentiret,  ut  aperiret,  rogauit  (exstant  utrius- 
que  litterae  apud  Migne,  Patrol.  lat.  LXIII  489  sqq.).  sed  ne 
papa  quidem  Faustum  damnauit,  quare  in  grauem  uitupera- 
tionem  incurrit  loannis  Maxentii,  ducis  monachorum  illorum 
Scytliicorum,  qui  responsione  ad  epistulam  Hormisdae  (Migne, 
Patr.  graeca  LXXXVI,  1  p.  92)  in  papam  ^)  inueliitur,  quod  is 
Fausti  libros,  quamuis  non  in  auctoritate  habendos,  tamen 
le<);endos   decreuissct.    simul   dotrinam  Fausti  haereticam   esse 


*)   Kpistuhiin    iioii   esse  Honiiisdai'   jiapae   per   inipiKlcntiain    fliixit   Ma- 
xciitius.  (|uu  lihi'riiis  ])ai)ae  uci'lia   iiiipu.triiai'e  possct. 


Prolegoinena.  XVII 

dicit  et  complures  locos  ex  libris  de  gratia  allatos  cum  s.  Au- 
gustini  de  eadeiii  re  seiiteiitiis  compoiiit  (cf.  studia  nostra  de 
Fausti  scriptis  p.  13  sqq.). 

Ideni  Maxeutiuö,  Petrus  diaeoiius  aliique  luonachi  Scythici 
Eutychiauae  haeresi  addieti  eanique  ob  rem  Komam  citati,  sed 
male  recepti  libellum  de  iucaruatione  et  gratia  domini  nostri 
lesu  Christi  miserunt  ad  episeopos  Atricaiios  in  Sardiuia  ex- 
sulantes  in  primis  Fulgentium  inque  eo  Faustum  grauiter  aecu- 
sauerunt  (Migne,  Patr.  lat.  LXll  92),  qui))us  quamquam  respon- 
derunt  Fulgentius  ceterique  episcopi,  tarnen  Fausti  mentionem 
non  faciunt.  sed  Fulgentius  postea  aduersus  duos  libros  Fausti 
Septem  libros  edidit  (cf.  uita  s.  Fulgentii  edita  a  Bollandianis  in 
actis  sanctorum  lan.  1  43  et  apud  Migne,  Patr.  lat.  LXV  145, 
epistula,  quam  episcopi  Africani  in  Sardinia  exsules  loanni  et 
Uenerio  aliisque  inscripserunt  [Migne,  Patr.  lat.  LXV  442],  Fa- 
cundus  Hermianensis  episcopus  [Migne,  Patr.  lat.  LXVIl  855], 
Isidor.  de  uir.  ill.  c.  27),  qui  nunc  deperditi  sunt. 

Ado  Uiennensis  in  chronico  ad  annum  492  (Migne,  Patr.  lat. 
CXXUI  107)  haec  habet:  contra  Faustum  scriblt  lucidissima 
fide  heatisshnus  Aultus  Viennensis  episcopus  eius  redarguens 
errorem,  similiter  et  loaunes  uir  eruditus  Antiochenus  pres- 
byter.  Joannes  Antiochenus  presbyter  Maxentius  est,  cuius  li- 
bellum Ado  ipse  inspexit,  cum  uerba  apud  Adonem  proxime 
antecedentia:  ita  enim  liberum  arbitrium  tarn  Augustinus 
quam  ceteri  catholici  in  ecclesia  dei  docent^  ut  illuminatio, 
uirtus  et  salus  Uli  a  Christo  et  per  Christum  et  cum  Christo 
Sit.  Faustus  uero  iste  ita  liberum  Christ ianum  arbitrium  docere 
conatur,  ut  illuminatio  eius,  uirtus  et  salus  non  a  Christo,  sed 
natura  sit  ex  Maxentii  libello  deprompta  sint  (cf.  Migne,  Patr. 
graeca  LXXXVI  1,  p.  107).  sine  dubio  per  fraudem  loannem 
Maxentium  suspectae  auctoritatis  monachum  fecit  Ado  presby- 
terum  Antiochenum.  nee  uero  Auitus  Uiennensis  episcopus  Fausto 
fere  contemporaneus  contra  Fausti  libros  de  gratia  disputauit, 
nisi  quod  in  epistula  ad  Gundobadum  regem  (p.  29  Peiper)  Fausti 
epistulam  ad  Paulinum  refutat,  qua  de  re  mox  dicemus. 

Caesarium  Arelatensem  (episcopus  502 — 542)  autem  contra 
Faustum  neque  scripsisse  neque  disputasse  nisi  quod  in  con- 

XXI.  Fuust.  b 


XVIII  Prolegomena. 

cilio  Arausieano  a.  520  Caesario  praesidente  doctrina  catholica 
de  gratia  et  libero  arbitrio  defiiiita  est  (cf.  Stilting  J.  1.  p.  677), 
Kruschius  1.  1.  p.  LVIIII  euicit.  adde  quod  Caesarius  a.  534 
i.  e.  qiüuque  annis  post  coucilium  Arausicauum  in  tractatu  ad 
episeopos  Galliae  in  causa  Contumeliosi  episcopi  Keiensis  Fausti 
successoris  dato  Fausti  auctoritate  usus  est  ad  rem,  de  qua  agit, 
probandam  (cf.  infra  p.  220),  id  quod  docuraento  est  Faustuiu 
neque  Semipelagianum  fuisse  neque  a  Caesario,  acerbissinio 
huius  haereseos  aduersario,  ceterisque  Galliae  episcopis  habituni 
esse,  quae  uero  doctrinam  Semipelagianani  in  eins  operibus 
olent,  haec  non  haeretici  peruicacis  sed  hominis  bona  fide 
errantis  uerija  sunt,  qua  de  re  conferantur,  quae  Stiltiug  1.  1. 
p.  677 — 696  exposuit,  quamquam  liunc  uirum  doctum  Fausto 
nimis  fauere  alibi  ostendimus  (cf.  studia  nostra  p.  69). 

Tertio  loco  Gennadius  paruum  aduersus  Arianos  et  Ma- 
cedonianos  libellum  aflfert,  quem  seruatum  esse  Breuiario 
quod  dicitur,  ßdei  aduersus  Arianos  edito  primum  a  Sirmondo 
(Opuscula  dogmatica  ueterum  quinque  scriptorum,  Parisiis  1630, 
p.  73  sqq.),  a  Mignio  inter  opera  Leonis  Magni  impresso  (Patr. 
lat.  XIII  653  sqq.)  olim  Stiltingius  (p.  702),  nunc  Suitbertus 
Baeumer  (lieber  drei  verloren  gegangene  Schriften  des  Faustus 
von  Eiez  in  ephemeride  Mogontiaca  ,Katholik'  1887  p.  386 — 
406)  censet.  sed  cum  non  oxstet  nomen  scriptoris  breuiarii 
cumque  seruatus  sit  paruus  libellus  Fausti  nomine  iusignitus 
et  aeque  ac  breuiarium  illud  contra  Arianos  et  Macedonianos 
scriptus,  hunc  posteriorem  Gennadium  respicere  coutendimus 
in  disputatione  ephemeridi  gymn.  austr.  1890  p.  298  sqq.  inserta. 
tractatus  autem,  quem  laudamus,  editus  est  postremum  a  P.  Pi- 
thoeo,  Ueterum  aliquot  Galliae  theologorum  scripta,  Parisiis  1586, 
p.  124  sqq.:  Fausti  Recjii  Galliae  einscopi  de  ratione  ßdei 
ad  obiecta  quaedam  responsio.^)  quam  ob  rem  falsus  est  Ferdi- 
nandus  quoque  Cabrol,  qui  in  commentariis  Parisinis  Revue  des 
questions  historiques  1890  p.  232 — -243  tractatum  illum,  qui 
iuscribitur  liber  testlmoniorum  fidei  contra  Donatistas  quem- 
que    edidit   Pitra    in    Analectis    sacris    et    classicis    Spicilegio 


')  Ct.  iiitVa  appoiulix  huius  editiouis  p.  451  sqq. 


Prolegomena.  XIX 

Solesmeusi  paratis  (Parisiis  et  Komae  1888)  p.  147 — 158  ex 
codice  quodam  bibliothecae  Namurcensis  urbicae  et  Augustino 
falso  ascripsit,  nou  contra  Donatistas,  sed  contra  Arianos  et 
Macedonianos  scriptum  esse  rectissime  quidem  exposuit,  falso 
autem  huuc  esse  Fausti  libellum  a  Geunadio  significatum  con- 
iecit.  quamquam  eniin  plus  seiuel  iu  libro  illo  testimoniorum 
loci  Faustiani  ad  uerbuni  exscripti  reperiuntur,  tarnen  non  ab 
ipso  Fausto  profectus  est,  sed  a  discipulo  quodam  aut  Fausti 
aut  etiam  posterioris  aetatis  doctrinam  episcopi  Reiensis  quao- 
stionibus  et  responsionibus  complectentis,  ut  in  quaestionibus 
criticis  modo  aHetis  p.  294  sqq.  ostendimus, 

Quarto  loco  Gennadius  laudat  libellum  aduersus  eos,  qui 
dicunt  esse  in  creaturis  aliquid  incorporeum,  signi- 
ficans  epistulam  Fausti  nostrae  editionis  tertiam  (p.  168  sqq.). 
nam  de  Mamerto  Claudiano,  quem  hanc  epistulam  tribus  libris 
de  statu  animae  impuguasse  constat,  agens  (de  uir.  ill.  c.  84) 
dicit:  composuit  tres  de  statu  .  .  animae  lihros,  in  quihus  agit 
intentionem,  quatenus  ostendat  aliquid  incorporeum  prae- 
ter deum^  quibus  uerbis  extremis  intellegimus,  quare,  quam- 
quam epistula  Fausti  tres  tractantur  quaestiones,  Gennadius 
tantummodo  dixerit  agi  contra  eos,  qui  dicant  esse  in  crea- 
turis aliquid  incorporeum,  scilicet  ut  Itreuiter  indicaret  hanc 
epistulam  cohaerere  quodam  modo  cum  Claudiani  opusculo.  ad 
quem  epistulam  dederit  Faustus,  nescimus,  cum  sola  inter 
omnes  eins  epistulas  praescriptione  epistulari  careat.  appellat 
tamen  illum  reue  reut  issime  sacerdotum  (p.  168,  5)  addens 
ad  praeceptum  heatitudinis  uestrae  loquor  (p.  168,  14),  quam 
ob  rem  Faustum    ad    episcopum    quendam   scripsisse  conicias. 

Sed  Fausti  quoque  epistulam  dantis  anonymam  nonien  per 
quoddam  tempus  ignotum  erat,  nam  Mamertus  Claudianus 
aperte  se  nomen  scriptoris  ignorare  profitetur  (p.  24,  16  nostrae 
editionis:  percontor  de  nomine:  nee  responso  nee  scripto  tra- 
ditur  et  p.  26,  1  sqq).  iam  cum  constet  epistulam  Fausti  ante 
libros  de  statu  animae  a  Claudiano  editos  scriptam  esse,  quae- 
ritur,  quo  anno  Claudianus  opus  suum  ediderit.  atque  in  prae- 
fatione  libros  Claudianus  Sidonio  Apollinari  dedicans  cum  appellat 
praefectorium  patricium  (p.  18,  2  PJ.),  quam  dignitatem  Sidonius 

b* 


XX  Prologoinena. 

assftciitus  est  anno  468  (cf.  Monimseni  praol".  p.  XXXXVlll), 
nnd(i  a.  4()8  ncl  469  lihros  Claudiani  ei  panlo  aniea  litteras 
Fausti  editas  esse  coniecerim.  nani  in  epistnla,  in  qna  qneritur 
Claudianns,  quod  Sidonius  libellos  illos,  quos  suo  nomine  no- 
Itilitari  non  abnuat,  nnllo  umquam  impertinent  rescripto  (Clan- 
dianns  apud  Sidonium  ep.  IUI  2  p.  53,  23  L.)  Sidonins  iam 
papa  appellatur,  i.  e.  praepositus  iam  erat  Aruernae  ecclesiae 
episcopus  a.  469  uel  470  factns  (cf.  Mommsen  1.  1.). 

Utrum  Sidonius  nomen  eins,  contra  quem  Claudianns  dispu- 
tanit,  nonerit  necne,  nix  ausim  diiudicare,  quamquam  altnm, 
de  quo  qneritur  Claudianns,  Sidonii  silentium  fortasse  inde 
explicari  potest,  quod  irascebatur  Claudiano  Faustum  sibi  ami- 
cissimum  tam  acriter  carpeuti.  praeterea  nescio,  an  ea  ipsa 
de  causa,  postquam  precibus  fatigatus  Claudiano  Sidonius  re- 
spondit  eiusqne  opus  magnis  sane  landibus  (cf.  p.  79,  2  L.)  ex- 
tnlit,  Claudiani  litteras  suis  in  edendo  praefixerit  —  id  unnm 
exemplum  per  totam  epistularum  Sidonianarum  collectionem 
reperitur  — ,  ut  Fausto  ostenderet  precibus  demum  se  cessisse, 
ut  laudaret  opus  Faustum  amicum  impugnans.  quare  Sidonium 
ne  dininasse  quidem,  quis  esset  Claudiani  aduersarius,  certe 
de  Fausto  amico  mentionem  facientem  eins,  quem  contra  lo- 
(/uifur  (p.  55,  20L.)  Claudianns,  nou  cogitasse  Krnschio  non 
prorsus  adstipulamur. 

Miro  modo  in  Claudiani  codicibns,  quos  uidimus,  omnibus 
extrema  tantnm  epistulae  Fausti  pars  de  corporalitate  creatu- 
rarum  inde  a  uerbis  praecijyis  ut  resjjonchavi  (p.  173,  9)  re- 
peritur neque  dubito,  quin  Gennadii  uerbis  haue  tertiam  tantnm, 
ut  diximus,  partem  respicientis  is,  qni  codicem  Claudiani,  ex 
quo  nostri  lil)ri  pendent,  arclietypnm  scripsit,  commotus  sit, 
ut  duas  priores  epistulae  partes  resecaret.  sed  Ferdinandus 
Cabrol,  cnius  commentatiouem  de  libro,  qui  dicitur,  testimo- 
niorum  modo  eommemorauimus,  euincere  studuit  Gennadium 
significare  liis  uerbis  opus  Fausti  nunc  deperditnm,  cnius  frag- 
mentum  exstaret  Auctariorum  primo  capite,  quae  Pitra  1.  1. 
li1)ro  testimoniornm  adiecit  et  —  puto  contra  codieis  auctori- 
tatem  —  ab  ipso  testimoniornm  libro  seinnxit,  propterea  quod 
Pitra  illas   quaestiones   et  responsiones,   ex  quibus  über  testi- 


Prolegomena.  XXI 

moniorura  coustat,  ab  Augustino  piofectas  esse  statuit,  aucia- 
rioriiin  antein  quaestiones  et  responsiones  Augustino  abiudi- 
candas  esse  ipse  iam  uidit.  sed  fragmontuni  illud,  in  quo  duo 
loci  ex  Fausti  epistulis  tertia  et  quinta  (p.  174,  12  et  188,  21) 
deprompti  reperiuntur,  non  a  Fausto  ipso  profectuni,  sed  ex 
scriptis  Faustinis  aeque  ac  reliquum  testimonioruni  libruni, 
cuius  pars  fragmentum  nostruni  est,  compilatuni  esse  nobis 
demonstrasse  uidemur  in  quaestioni))US  eriticis  p.  295  sq. 

Quae  quinto  loco  laudatur  a  Gennadio  epistula  in  moduni 
libelli  ad  diaconum  quendam  Graecum  (p.  200,  5  sqq.), 
ea  ante  epistulani  modo  a  nobis  tractatam,  hoc  est  ante  annum 
fere  468,  scripta  est,  nam  quae  illic  leguntur  p.  171,8:  quaeris 
a  me,  quomodo  iuxfa  suhstantiam  clei  in  epistula  quadam 
scriptum  sit:  nihil  sensit  patientis  sensu,  sed  sensit 
conpatientis  affectxi,  hie  exstant  p.  20H,  5.  deinde  Faustus, 
quod  Graecum  aliquos  expertae  scientiae  uiros  eruditione  atque 
aetate  seniores  interrogare  debuisse  dicit,  tum  aetate  non  adeo 
prouectus,  certe  nondum  episcopus  factus  Leriui  epistulam 
scripsisse  uidetur,  quamquam  non  adstipulamur  Tillemontio  et 
Kruschio  ex  uerbis  p.  202,  9:  uhi  etiam  illud  est,  quod  sus- 
cepta  per  omnes  insulas  et  ecclesias  patrum  signat  auctoritas 
efficientibus  epistulam  in  insula  Lerinensi  datam  esse,  quibus 
si  insularum  commemoratio  ad  sententiam  suam  probandam 
suffecit,  eadem  ratione  probare  poterant  epistulam  in  Italia 
scriptam  esse  ex  uerbis  p.  203,  10:  accipe  in  hymno  Amhrosii, 
quem  catholica  per  omnes  Italiae  et  Galliae  regiones  per- 
siiltat  ecdesia.  ceterum  alius  locus  praesto  est,  quo  reuera 
epistulam  a  Fausto  abbate  scriptam  esse  appareat  p.  207,  13, 
ubi  Graecus  admonetur,  ut  siib  aliquo  prohatissitno  abbate 
uitam  suam  muniat  et  noliintates  suas  senior is  legibus  tradat, 
uerba  autem  probatissimo  et  senioris  a  Fausto,  qua  erat  hu- 
militate  et  modestia,  usurpantur,  ne  forte  Graecus  putet  se 
ad  monasterium  Lerinense  a  Fausto  tum  guliernatum  inuitari. 
recte  Stiltingius  p.  (508  obseruat  opusculum  scriptum  sit  ante 
haeresim  Eutychianam  damnatam  oportere,  quod  iuter  Graeci 
errores  Eutychii  quoque  doctrina  uuam  tantum  naturam  Christo 
attribuentis  refutatur.    iam  si  PJutyches  primum  damnatus  est 


XXII  Prolegoniena. 

anno  448,  certe,  si  coneilii  Chalcedononsis  anno  451  liabiti 
statuta  Faustum  nouisse  statiiimus,  ante  Imnc  iiel  illum  anniini 
opistula  scripta  est. 

Extrenio  loco  laudatur  a  Genuadio  epistula  ad  Felicem, 
filium  Magni  consulis,  cuius  pluribus  locis  meminit  Sido- 
nins  (uide  indicem  in  Luetiohanni  editione  s.  u.  Magnus),  quam 
epistulam  in  exsilio  a  Fausto  scriptam  et  Arelate  missam  esse, 
ubi  Leontio  episcopo  usus  est  Felix  patrono  (cf.  p.  196,  15), 
supra  p.  XI  diximus. 

Dolendum  est,  ((uod  alia  Fausti  scripta,  cpiia  nerdum  legit, 
enumerare  noluit  Gennadius.  quae  autem  sunt  haec  scripta? 
quae  quaestio  liaud  superuacanea  est,  nani  significari  Gennadii 
uerbis  cetera  omnia  Fausti  scripta,  quae  a  Genuadio  praeter- 
missa  noljis  scruata  sunt,  praofracte  negauerim.  ac  primum 
quidem  miraudum  est,  quod  Gennadius  Fausti  sermones  uel 
homilias  silentio  praetermisit,  quas  uno  uerbo  commemorare 
poterat,  etiamsi  non  iegerat,  quem  ad  modum  aliis  locis  per- 
multis  hunc  illumue  scriptorem  homilias  scripsisse  tradit.  num 
putabimus  epistulas  minutas  a  Genuadio  commemoratas,  tot 
autem  homilias  celatas  esse?  quam  ob  rem,  si  quid  uideo,  nihil 
relinquitur,  quam  ut  statuamus  eo  tempore,  quo  Gennadius 
catalogum  suum  confecerit  aut  ediderit  (i.  e.  anno,  ut  supra 
p.  XI  explauauimus,  480),  Fausti  homilias  nondum  in  uuum 
corpus  fuisse  redactas  et  editas,  quamquam  liltenter  concedimus 
unam  alteramue  iam  exstitisse  publicatam.  poterat  fieri,  ut 
aut  Faustus  post  annum  480  in  exsilio  homiliarum  collectionem 
publici  iuris  facer&t  aut  Fausto  demum  mortuo  nescio  quis  iis 
edendis  operam  darct,  id  certe  mihi  constare  uidetur  Gennadium 
eo  tempore,  quo  de  Fausti  operibus  scripsit,  sermonum  Fausti- 
norum  editionem  non  nouisse,  immo  nosse  non  potuisse. 

Quae  cum  ita  sint,  iam  quaeritur,  quae  Fausti  scripta  nec- 
dum  legerit  Gennadius.  equidem  nullus  dubito,  quin'ille  reli- 
quas  epistulas  a  se  nondum  memoratas  uerbis  istis  designet, 
quas  titulo  carentes  si  enumerare  uoluit,  facere  non  poterat, 
quin  perlegeret.  maioris  autem  molis  opus  procul  du])io  Gen- 
nadius, etiamsi  non  legisset,  commemorasset,  (|uandoquidem  tam 
diligentem  se  praestitit,  ut  et  iam  scripta  Fausti  minora  ueluti 


Prolegomena.  XXITI 

epistulas  afferret.  quae  si  lecte  disputata  sunt,  iani  liinc  niul- 
tum  auctoritatis  detrahitur  disputationibiis  eorum,  qui  altusi 
loco  iiostro  Gennadii  de  Fausti  scriptis  iionduiii  lectis  Fausto 
hoc  illudue  opus  obtrudere  studont.    sed  de  his  postea  dicendum. 

lam  de  Fausti  epistulis  a  Genuadio  nominatiiii  non  menio- 
ratis  agaiuus,  inter  quas  principeni  locuni  —  d(!  epistula  eiiiin 
ad  Lucidum  presbyterum  alia  occasione  oblata  disputauimus 
—  obtinet  epistula  ad  Paulinuiii,  cuius  nieiuinit  Alcimus 
Auitus  in  epistula  ad  (.Jundobaduni  Burgundionuin  regem  (p.  29 
Peiper),  sed  ita  ut  non  Faustum  Reiensem  sed  Faustum  Mani- 
chaeum  eam  scripsisse  adseueret:  quia  legistis  consulenti  cui- 
dani  Paulino  Burdegalensl  ab  episcopo  supradlctl  nominis 
(seil.  Fausto)  fuisse  responsum:  cuius  temporihus  PauUnus, 
quidam  (deus  uiderit,  utrum  is,  quem  memoratis,  tarnen  Bur- 
degalensis)  non  pauca  stilo  catholico  et  inreprehensihili  ßde 
conscripsit:  praefati  haeretici  mentionem  idcirco  praemisi, 
ne  Manichaei  ipsius  Fausti  opus  infaustum  citeriorem  hunc, 
queyn  etinm  gloria  uestra  nouerat,  ortu  Britannum  habitaculo 
Reiensem,  titulo  nominis  accusaret.  exstat  epistula  Paulini 
illius,  ut  Auitus  ait,  Burdegalensis  (p.  181,  9)  in  duobus  codici- 
bus,  quonim  in  altero  (cf.  p.  183,  10  not.)  scriptor  Benedictus 
Paulinus  appellatur.  is  a  Marino  quodam  eremita  edoctus  de 
acerbitate  supplieiorum,  quae  exciperent  peccatores  Christian!  post 
mortem,  Faustum  consuluit  de  momentanea  paenitentia  in  extre- 
mis uitae  necessitatibus,  num  fides  sufticeret  ad  salutem,  de 
statu  animae  post  mortem  aliisque  similibus.  cui  Faustus  fusius 
respondit  (p.  183,  9)  et,  quae  Marinus  minaretur,  uera  esse 
comprobauit.  duobus  Fausti  epistulae  locis  Gundobadus  rex 
Arianus  offensus  Auito  eos  proposuit,  qui,  quid  responderit, 
nihil  ad  nostram  rem  facit,  uisi  quod  Faustum  Keiensem  Pau- 
lino illi  respondisse  negauit,  sed  Fausto  Manichaeo  s.  Augustini 
aduersari'o  epistulam  adscripsit. 

Uerbis  Auiti  elucet  Fausti  epistulam  ipsam  a  Gundobado 
Auito  transmissam  non  esse,  cumque  ea,  quae  Gundobadus 
excerpserat,  Auiti  plausum  non  ferrent,  siue  per  piam  Iraudem 
siue  quod  ipse  epistulae  scriptorem  ignorauit  neque  tamen 
Faustum  Reiensem  talia  scribcre  potuisse  sil>i  persuasit,  Faustum 


XXIV  Prolegomona. 

haereticuni  Aiiitus  noiniiiauit.  at  certissiinis  rationibus  Faiisto 
Keieiisi  epiötiilam  attribuere  possiinius.  iit  enim  oiiiittaiu  Faii- 
st.iim  appollaii  ^^  Paul  in  o  papam  i.  e.  episcopum  (p.  181,  9),  id 
quod  iniiioris  inomenti  est,  cum  Faustum  Manichacum  episco- 
pum appellatum  esse  cum  ex  Auiti  uerbis  tum  aliuudo  com- 
pertum  habeamus  (cf.  lexicon  ecclesiasticum  a  Welteo  et  Wetzero 
editum,  ed.  alt.,  s.  u.  Faustus),  epistula  iuter  reliquas  Fausti 
Iveiensis  epistulas  traditur  (cf.  adnot.  ad  p.  183,  10)  et  Fausti 
dicendi  genus  adeo  prae  se  fert,  ut  nulla  de  scriptore  du])i- 
tatio  esse  possit.  uerba  euim  p.  193,  15  et  19  in  alia  quoque 
Fausti  epistula  p.  209,  G  exstant,  et  quae  p.  189,  5  de  corpore 
diaboli,  quod  de  supernis  sedi])us  proturbatum  ruinam  sensit 
et  aeternae  flammae  obnoxium  praeparatur  ad  poenam,  leguntur, 
Faustum  ad  analogiam  loci  in  epistula  tertia  p.  178,  22 — 179,  4 
exstantis  scripsisse  unusquisque  uidet.  praeterea  sententia,  quae 
exstat  p.  187,  9  qul  nouit  honorare  merita,  nouit  punire  pec- 
cata,  in  Fausti  liomilia,  quae  falso  Eusebio  tribuitur,  XXXXVII 
(Bibl.  Max.  Lugd.  VI  668  C)  reperitur  neque  dubitauerim,  quin, 
quae  habemus  in  nostra  epistula  p.  194,  22  futurorwn  immen- 
sitas  cruciatuum  ancjusflas  hitmanae  mentis  excedit,  et  ex- 
ordium  homiliae  Fausti  XVI  Pseudo-Eusebianae  magnitudo  cae- 
lestium  heneficiorum  angiistias  humanae  mentis  excedit  ab 
uno  eodemque  liomine  scripta  sint.  quo  tempore  epistula  a 
Fausto  scripta  sit,  nescimus,  nisi  quod  eum  episcopum  tum 
fuisse  praescriptione  epistulae  Paulini  docemur.  post  epistulam 
tertiam,  quae  anno  467  468  scripta  est,  editam  esse  cognosces, 
si  locos  duos  similes  ambarum  epistularum  modo  allatos  inter 
se  comparaueris. 

Exstant  praeterea  quinque  Fausti  epistulae  ad  Kuricium 
datae,  quarum  in  prima  et  tertia  Ruricius  filius,  in  secunda 
i'rater,  in  quarta  et  quinta  episcopus  appellatur,  unde  eas  ordine 
clironologico  non  traditas  esse  apparet,  cum  fratrem  Kuricium 
appellauerit  sine  dubio  Faustus  clericum  factum,  tilium  autem 
ad  sacerdotium  nondum  perductum.  id  quod  recte  obseruatum 
esse  etiam  alia  ratione  comproltari  potest. 

Epistulae  quarta  et  quinta  post  Fausti  exsilium  scriptae 
sunt,   unde  Faustus   a.  485   rediit,   quo  eodem  anno  Ruricius 


Prolegomena.  XXV 

episcopus  factus  est,  cf.  uerba  epistulae  quintae  a  Fausto  sci- 
licet  iiuper  denium  reuerso  ad  Ivuriciuni  modo  episcopiini  faetiiiii 
datae  p.  218,  17:  gmtias  ad  uos,  dum  uobis  de  patria  scri- 
bimus,  qui  nobis  patriam  in  peregrinatione  fecistis  ....  unde 
factum  est,  iit  (diuina  iustitia)  .  .  fidelhshmim  famuhim 
suum  (seil.  Kuricium)  super  candelabrum  domus  suae  .  .  sub- 
limaret  (i.  e.  ecclesiae  episcopuni  faceret),  unde  hanc  qiiintaiii 
epistiilam  ante  quartana  datam  esse  eonsentaneum  est. 

Epistula  secunda  in  exsilio  scripta  est,  ut  supra  p.  XI 
nionuimus,  quo  tempore  Ruricius  saeculum  iam  cum  sacerdotio 
commutauerat,  cf.  p.  211,  19:  ego  hanc  primam  munificentiam 
domino  Invgiente  p^^'cepi,  quod  piisshnus  meus  Ruricius  post 
^uitae  huius  iacfationes  ad  portum  religionis  proram  salutis  .  . 
conuertit  .  .  .  et  despecto  tandem  saeculo  infelicitatem  eins 
magnam  respuit.  in  enarranda  autem  Ruricii  uita  infra  hanc 
epistulam  Sidonio  uiuo  scriptani  esse  i.  e.  ante  annuni  470, 
propterea  quod  Ruricius  clericus  iam  factus  erat,  cum  dedit 
ad  Sidonium  epistulam  I  16,  demonstrahimus. 

Epistulae  prima  et  tertia  sine  dubio  a  Fausto  nondum 
exsulante  scriptae  sunt,  cum  nulla  exsilii  mentio  in  eis  fiat  et 
extrema  tertiae  epistulae  uerba  (p.  217,  4  sqq.),  quibus  Faustus 
Ruricio  pro  filiis  et  diaconibus  suis  uberes  refert  gratias,  Reis 
scripta  esse  appareat.  alius  eiusdem  epistulae  locus  (p.  215,  24): 
habet  siquidem  et  interior  noster  oculos  suos,  documento  est 
ad  hanc  redditam  esse  priorem  Ruricii  ad  Faustum  episcopum 
epistulam,  ubi  legitur  (p.  351,  7):  olim  te  .  .  fama  celeberrima 
praedicante  cognotd,  olim  desiderio  pil  amoris  infuso  Ulis 
te;  quibus  scribere  dignaris,  oculis  cordis  intueor, 
sed  nihilominus  etiam  corporeis  uidere  festino,  quo  tempore 
Ruricius  saeculo  nondum  uale  dixerat,  cf.  eins  uerba  p.  352,  6: 
non  enini  adhuc  ualet  pusillitas  nostra  metum  obnoxiae  con- 
ditionis  expellere  et  caritati  perfectae  purgata  corda  reserare, 
ut  relinquentes  praesentia  petamns  aeterna. 

Non  omnes  Fausti  epistulas  nol)is  codice  Sangallensi  100 
seruatas  esse  inde  perspicitur,  quod  locus  a  Caesario  ex  Fausti 
episcopi  epistula  allatus:  perdit  gratiam  consecrati,  qui  adhur 
officium  uult  exercere  mariti  (cf.  infra  p.  220)  frustra  in  nostra 


XXVI  Prolegomona. 

colloctione  quarritiir,  iiisi  forte  comprol)antur,  quae  1.  1.  coii- 
ioci,  iioce  epistnlae  sermonem  qiiendam  Fausti  a  Caesario  sigui- 
ficaii. 

lam  de  epistulis  quantum  satis  dictum  esse  rati  uno  obtutu 
coiiipoiiinius,  quo  tempore  singulae  epistulae  scriptae  sint,  uel, 
quae  ad  tempora  definienda  aliquid  ualere  credimus. 

Epistula  I  scripta  a  Fausto  episcopo  ante  coucilium  Arela- 
tense  anno  fere  472  473. 

ep.  II  scripta  a  Lucido  presbytero  post  concilium  Arelatense 
anno  fere  473. 

ep.  III  scripta  a  Fausto  episcopo  anno  fere  468. 

ep.  IUI  scripta  a  Paulino  Burdegalensi  ante  ep.  V. 

ep.  V  scripta  a  Fausto  episcopo  post  annum  468. 

ep.  VI  scripta  a  Fausto  exsulante. 

ep.  VII  scripta  a  Fausto  abbate  ante  annum  448  uel  451. 

ep.  VIII  et  X  scriptae  a  Fausto  episcopo  ante  exsilium. 

ep.  Villi  scripta  a  Fausto  exsulante  ad  liuricium  clericum 
factum  ante  annum  470. 

ep.  XI  scripta  a  Fausto  ex  exsilio  reuerso  post  ep.  XII. 

ep.  XII  scripta  a  Fausto  a.  485  modo  ex  exsilio  reuerso. 

Faustum  homilias  quoque  scripsisse  inter  omnes  constat, 
quamquam  nihil  de  liac  re  habet  Gennadius,  cuius  silentium 
.  supra  p.  XXII  inde  repetiuimus,  quod  Faustus  eas  nondum  edi- 
disse  uidetur,  cum  Gennadius  catalogum  confecit.  egimus  de 
Fausti  sermonibus  in  studiis  nostris  de  Fausti  scriptis  p.  47 — 
102  ita  ut,  quotquot  a  ueteribus  recentioribusque  scriptoribus 
Fausto  ascribebantur,  colligeremus  collectosque,  num  genuini 
essent,  examinareinus.  et  duas  inprimis  homiliarum  Faustinarum 
collectiones  exstare  ostendimus,  uuam  a  loanne  Gaigneio  Pa- 
risiis anno  1547  ex  codicum  auctoritate  Eusebii  episcopi  Emi- 
seni  nomine  primum  editam,  quae  continet  56  sermones,  ab 
Andrea  Schotto  in  Bibliothecae  patrum  Coloniensis  tomo  quinto 
18  sermonibus  partim,  partim  sermonum  fragmentis  auctam, 
alteram  codice  Durlacensi  n.  36  seruatam,  quae  22  homilias 
complectitur  et  usque  adhuc  edita  non  est,  quamquam  singulae 
homiliae  uariis  scriptorum  nominibus  insignitae  diuersis  locis 
editae   exstant.    huc   accedunt   nou(!m   illi    sermones    a    nobis 


Prolegomena.  XXVII 

iiide  a  p.  314  recensitae,   quare,   si  me  audire  uis,   contuin  et 
qiiinque  hodie  exstant  Fausti  sermones. 

Sed  facere  non  possum,  quin  hoc  quoque  loco  ingenue  fatear 
me  nescire,  an  pliires  sermones  Fausti  exstent,  nam  inter  tan- 
tam  sermonuni  fairaginem,  qui  ad  nos  usque  perueneruut, 
unum  alterumue  adhuc  latere  posse,  piaesertim  cum  sescenti 
Codices  huc  pertinentes  nondum  excussi  sint,  quis  negauerit? 
contra  autem  hunc  illumue  sermonem  a  nobis  e  praesenti  rerum 
statu  Fausto  assignatum  quin  postea  uiri  docti  noua  in  dies 
materia  ad  homiliarum  crisiu  factitandam  congesta  fortasse  ei 
abiudicaturi  sint,  nullus  dubito,  quamquam  ne  sie  quidem  de- 
spero  me  utilem  in  hisce  rebus  indagandis  consumpsisse  labo- 
rem.  iacienda  enim  sunt  tandem  aliquando  fundamenta,  quae, 
etiamsi  forte  cedant  ex  parte,  tarnen  funditus,  ut  spero,  non 
disicientur. 

Sed  operae  pretium  esse  uidetur  exponere,  qua  uia  et  ratione 
ea,  quae  in  libello  supra  allato  fusius  exposui,  enucleare  stu- 
duerim.  ac  cum  ueterum  testimonia  de  singulis  singulorum 
scriptorum  homiliis  certa  perraro  exstent,  codicum  auctoritas 
in  scriptorum  nominibus  tradendis  maximi  momenti  esse  de- 
beret,  nisi,  quae  initio  a  scriptore  ipso  uel  paulo  post  eins 
mortem  in  unum  corpus  redactae  editae  erant  homiliae,  tem- 
porum  decursu,  prout  usus  ferebat,  aut  singulae  aut  plures 
auulsae  a  ceteris  cum  aliis  aliorum  scriptorum  homiliis  per- 
mixtae  essent.  inde  enim  fieri  poterat,  ut  ueri  scriptoris  nomen 
intercideret  et  postea  aliud  nomen  adderetur  ex  arbitrio  librarii 
aut  nomen  aliquod  optimae  notae  uelut  imprimis  Augustini, 
Ambrosii,  Maximi  Taurinensis,  Leonis  Magni  aliorumque,  quos 
sermones  scripsisse  sciebat,  suppoueutis,  aut  nomen  scriptoris, 
quod  antecedenti  homiliae  praescriptum  reperiebat,  huic  quo- 
que obtrudentis.  quae  cum  ita  sint,  primum  uidendum  est, 
num  exstent  libri  manuscripti  complures  eiusdem  scriptoris 
homilias  exhibentes,  quibus  inter  se  collatis  genuina  corporis 
cuiusdam  sermonum  forma  aut  restitui  aut  adumbrari  possit, 
id  quod  in  Fausto  nostro  nobis  contigisse  gaudemus.  sermones 
enim  illi  latini,  qui  uulgo  Eusebio  Emiscno  ascril>unt  ur, 
quamquam  falsum   scriptoris  nomen  ex  omniuni  uirorum  doc- 


XXVIII  Prolpgomena. 

toniiii  seiiti'iitia  in  eodicibus  prae  se  ferunt,  taiiien  corporis 
lU'l  collpctionis  instar  nol)is  traditi  sunt,  puniqiie  iio  uiium 
müdem  sennoiiein  ex  iis  Faiisto  certis  argumentis  al)iiidicari, 
longe  plnriiiios  auteni  satis  certo  adiudicari  posse  deiiioiistrasse 
iiobis  iiidereimir,  totam  collectionein  Fausto  uiiidicare  uoii  du- 
Iiitauimus. 

Eadem  fere  argumontandi  uia  iisi  corpus  illiid  sermonum, 
qiii  codice  Durlaceiisi  iiohis  satis  pretioso  traduiitur,  Fau- 
stiaiiiim  esse  euicimiis.  accedit  quod  in  genuinis  Faustianis 
agnoscendis  nieliore  condicione  quam  in  plerisque  aliis  scripto- 
ril)us  utimur.  quamquam  enim  dicendi  genus  in  sermonibns 
usitatum  oratiouis  proprietatibus,  quiljus  scriptor  agnosci  pos- 
sit,  plerumque  caret  neque  ex  materia  tractata  ipsa  nisi  per- 
raro  uestigium  auctoris  deprehenditur,  Faustus,  quae  semel 
bene  dixerat  uel  bene  dixisse  sibi  uisus  est,  adeo  adamauit, 
ut  iterum  atque  iterum  repeteret,  quare  omnia  Fausti  se  ipsum 
exscribentis  opera  repetitionil)US  scatent,  id  quod  in  sermonibus 
potissimum  agnoscendis  summi  momenti  est  et  critici  munus 
haud  mediocriter  subleuat.  quare  in  illis  quoque  sermonibus 
Faustianis,  qui  singillatim  inter  alias  aliorum  scriptorum  homi- 
lias  traditi  sunt,  examinandis  maiore  confidentia  quam  in  alio 
scriptore  Fausti  stilum  inuestigare  et  proltare  poteramus,  prae- 
sertim  cum  Fausti  utpote  ex  multorum  seutentia  liae- 
retici  nomen  potius  deletum  quam  additum  esse  ser- 
monibus uix  qui s quam  infitias  ierit  atque  comprobetur 
et  libris  de  spiritu  sancto,  qui  in  omnünis  praeter  unum  co- 
dicibus  Paschasii  diacoui  nomine  circumferuntur,  et  homiliarum 
eollectione,  quae  Eusebii,  non  Fausti  nomine  ad  nos  peruenit. 
itaque  Fausti  nomeu  toties  a  librariis  consilio  dele- 
tum homiliae  cuidam  in  codicibus  praescriptum  ma- 
iore m  a  u  c  1 0  r  i  t  a  t  e  ]ii  h  a  1)  e  r  e  q  u  a  m  A  u  g  u  s  t  i  n  i  n  o  m  e  n ,  u  t 
hoc  exemplo  utar,  toties  a  librariis  adamatum  mihi 
persuasuni  est.  sed  haec  hoc  loco  de  sermonibus  sufficiant: 
reliqua,  cum  de  textus  crisi  agemus,  dalnmus. 

Kestat,  ut  de  quil)usdam  aliis  scriptis  uerlia  faciamus,  cßiae 
uiri  docti  Fausto  immerito  uindicauerunt.  ac  primum  quidem, 
autequam  ad  singula  opera  enumeranda  accedamus,  monendum 


Prolegoraena.  XXIX 

esse  uidetur,  ne  Genuadii  uerbis  (^xstaro  alia  Fausti  scripta 
ab  ipso,  quod  necdum  b'gisset,  iioii  iioiiiinata  diccntis  abuta- 
mur  eisque  nixi  scripta  et,  quae  alio  iioiuiiie  exstaiit,  tradita 
et  deperdita,  quoruin  titulus  ud  iiotitia  tautuin  ad  nos  per- 
uenit,  Fausto  impinganius.  satis  superque  eiiim  deinoiistrasse 
nobis  uidemur  Gennadium  diligentissinie  Fausti  opera  enume- 
rauisse,  quippe  qui  uel  scripta  iiiiimta  uelut  singulas  epistulas 
nomiuatim  afferret  et  paucas  tantuin  epistulas,  ne  lougus  fieret, 
atque  horailias,  quod,  quo  tempore  catalogum  scripsit,  noudum 
editae  eraut,  omitteret.  quam  ob  rem  Genuadii  silentium  de  iis 
operibus,  quae  statim  tractabimus,  mihi  quidem  grauissimum 
argumentum  est,  quo  permotus  ea  Fausto  abiudicem.  neque 
assentiar,  si  mihi  obieceris  catalogo  illo  a  Gennadio  iam  con- 
fecto  (a.  480)  Faustum  aliquid  conscribere  potuisse.  sane  po- 
tuit  et  epistulas  post  hunc  anuum  scriptas  ipsi  modo  enume- 
rauimus,  sed  Faustum  tum  minimum  septuagenarium  et  in 
exsilio  uiuentem  maiora  opera  scripsisse  uix  ueri  simile  est  ueque 
quemquam  Faustum  aetate  tam  prouecta  illa  scripta  conci- 
pientem  sibi  finxisse  memini. 

At  Sidonium  Fausti  aequalem  opponunt  uiri  docti  Gennadio 
et  laudare  eum  partim  opusculum  deperditum  partim  usque 
adhuc  falso  nomine  Impressum  contendunt  dicentem  (ep.  Villi  *.^ 
p.  157,  30 L.):  legimus  opus  operosissimum  multiplex,  acre  su- 
blime, digestum  titulis  exemplisque  congestum,  hipertihim  suh 
dialogi  schemate,  suh  causarum  theviate  quadriperiitam.  scrip- 
seras  autem  plurima  nrdenter  plura  pompöse,  simpliciter  ist(t 
nee  riistice,  argute  illa  nee  callide,  grauia  inature  profunda 
sollicite,  dubia  constanter  argumentosa  disputatorie,  quaedam 
seuere  quaepiam  blande,  cuncta  moraliter  lecte  j)otenter  elo- 
quentissime.  quae  uerba  (inprimis  bipertitum  sub  dialogi  sche- 
mate, sub  causarum  themate  quadripertitum)  ad  libros  de  gratia 
quadrare  negantes  alii,  ut  Sirmondus  in  notis  ad  Sidonium,  opus- 
culum a  Sidonio  laudatum  intercidisse  statuerunt,  Baeumerus 
Aruobii  iunioris  Confiictum  de  deo  trino  et  uuo  (Migiie,  Patrol. 
lat.  LIII  239 — 322)  Fausti  esse  et  a  Sidonio  siguifieari  oon- 
iecit  {Katholik  1887  p.  402  sqq.).  sed  non  esse  dubitaiidum, 
quin  Arnobii,  qui  dicitur,  contiictus  Fausto  tribui  nequeat,  cum 


XXX  Prolegomena. 

ex  codicuiu  .luctoritate  tum  ex  dicendi  genere  in  eo  usitato 
deinonstraiüinus  in  commentariolo  de  iieris  et  fictis  Fausti 
scriptis  (Ephem.  gynin.  austr.  1890  p.  203)  eorunique  argumenta 
coiToborauimus,  qui  libros  de  gratia  Sidonium  intellegere  iam 
dudum  uiderunt. 

Eodem  loco  Baeumerum,  qui  alterum  quoque  opusculum  ano- 
nymum,  quod  iuscribitur  Breuiarium  ßdei  aduersus  Arianos, 
uindicare  Fausto  Stiltingium  secutus  studuit,  et  Ferdinandum 
Cabrol,  qui  librum  testimouiorum  fidei  contra  Donatistas  falso 
Augustino  ascriptum  Fausti  esse  uoluit,  quibus  de  quaestioni- 
bus  conferantur,  quae  supra  p.  XVIIl  dixinms,  impugnauimus. 

In  epistula,  quam  dedit  Dynamius  patricius,  qui  uitam  s.  Ma- 
ximi  Reiensis  conscripsit,  ad  Urbicum,  qui  saeculo  fere  post 
Faustum  in  episcopatum  Keiensem  succossit,  liaec  leguntur 
(Surius,  De  probatis  sanctorum  historiis,  Coloniae  Agrippinae 
1581,  VI  647):  tietera  uos  igitur  chartarum  indicasti  (scri- 
bendum  indicastis)  reuoluisse  uoluvilna,  in  quae,  quid  ex 
eius  (seil.  Maximi)  operihus  heatissivd  Fausti  antistitis  jprae- 
decessoris  uestvi  sollertia  deuota  collegerat:  unde  pauca 
sensu  potius  quam  ohtutu  uix  discernere  potuistis.  nam  plu- 
riina  aemulae  uetustatis  edacitas  consumpserat,  quae  late- 
hant.  quod  nisi  scriptorum  vieorum  serie  aeternae  memoriae 
traderentur  pauca  de  plurihus,  satis  esse  inipium  censuistis. 
e  qui])us  uerbis  satis  corruptis  quidam  uiri  docti  collegisse 
Faustum  monumenta  ad  scribendam  s.  Maximi  decessoris  sui 
uitam  coniecerunt  eaque  petita  esse  sequenti  saeculo  a  Dynamio 
Maximi  uitam  scripturo  sed  inuenla  esse  ab  Urbico  eonsumpta 
a  blattis  aut  puluere  corrupta.  quibus  oljloquitur  Stiitingius 
et  uerba  pauca  et  plurima  aemulae  uetustatis  edacitas  con- 
sumpserat  de  gestis  Maximi,  non  de  scriptis  Fausti  dicta  esse 
arbitratur.  potuisse  autem  pauca  tantum  de  gestis  Maximi 
colligere  Urbicum,  quod  Faustus  pauca  tantum  de  rebus  a 
Maximo  gestis  in  aliquot  liomiliis  breuiter  perstrinxisset;  et 
sane  exstat  homilia  Fausti  de  s.  Maximo  episcopo  et  abbate 
inter  Pseudo-Eusebianas  XXXIIII.  utraque  autem  sententia 
aliquantum  a  uero  abhorrer(!  mihi  uidetur.  negari  enim  non 
potest  agi  de  chartarum  uoluminibus  uetustate  corruptis,  cum 


Prolegomena.  XXXI 

uerba  pauca  sensu  p Otitis  quam  obtutu  uix  discemi  po- 
tuistis  aliter  explicari  ucqueant,  noc  taineii  Faustuin  uitaiii 
Maximi  componere  iu  aiiiino  habuisse  et  ad  hoc  opus  coiificiou- 
dum  iaiii  multa  collegisse,  sed  uerba  tecisse  Urbicum  puto  de 
actis  Maximi,  quae  Faustus  colligenda  et  iu  archiuo  sedis 
episcopalis  Reiensis  deponeuda  curauerat,  non  ut  ipse  libelluin 
de  s.  Maximi  uita  ederet,  sed  ut  antiquae  consuetudini  memo- 
riae  decessoris  hoc  modo  colendae  et  in  archiui  scriuiis  ad 
posteritatem  tradendae  satisfaceret. 

loanues  Trithemius  anno  1483  abbas  electus  monasterii  Span- 
heimeusis  in  libro  de  sciiptoribus  ecclesiasticis  (p,  236  editionis 
Francofurtensis  1601)  haec  Fausti  scripta  aifert:  de  cuius  opus- 
culis  feruntur  idem  uolumen  de  graiia  del  Üb.  /,  aduersus 
Arianos  lih.  I,  contra  Anthropomoi'jihitas  lih.  I,  de  sp'i- 
ritu  sancto  lih.  I:  fides  catholica  in  tmiuersum  niundum  etc., 
ad  Gratum  diaconum  contra  Nestorium  lih.  I,  ad  Felicem 
praefectum  lih.  I,  homiliae  plures  ad  populum.  librum  illum 
contra  Anthropomorphitas  a  Trithemio  non  esse  uisum,  quod 
non  indicauerit  iuitium  eius  libelli,  eamque'  ob  rem  fidem  eum 
non  mereri  falso  statuerunt  uiri  docti.  nee  tamen  ipse  opus- 
culum  adhuc  incoguitum  a  Trithemio  significari  puto  sed  ter- 
tiam  Fausti  epistulam.  totus  enim  peudet  Trithemius  e  Gen- 
nadii  de  Fausto  uerbis,  cum,  ut  alia  praetermittam,  ex  omnibus 
epistulis  duas  tantum  commemoret  atque  eas  quidem,  quas 
a  Gennadio  repperit  laudatas.  iam  cum  omnia  Fausti  scripta  a 
Genuadio  enumerata  afterat  praeter  libellum  aduersus  eos,  qui 
dicunt  in  creaturis  esse  aliquid  incorporeum,  in  quo  confirmat 
nihil  credendum  incorporeum  praeter  deum,  hunc  lil>ro  contra 
Anthropomorphitas  sine  dubio  inteUegi  uoluit  Trithemius,  qui 
breuitati  studens  titulo  illo  minus  apto  —  nam  non  contra 
haereticos,  qui  deo  formam  humauam  attribuebant,  sed  contra 
eos,  qui  praeter  deum  aliquid  i.  e.  creaturam  incorpoream 
esse  contendebant,  disputatur  —  usus  est.  itaque  hie  certe 
fraudis  non  incusabinms  Trithemium,  qui  Gennadium  aucto- 
rem  secutus  est  neque  in  hac  re  ab  eo  discessit,  quod  homilias 
Fausti  commemorauit,  quas,  cum  Gennadius  legisse  se  alia  quo- 
que  Fausti  scripta  affirmet,  attulit. 


XXXII  Proloffoinena. 

Kcstat,  iit  addaiii  tractatum  s.  FauKtini  do  symbolo, 
quem  cdidil  (Jaspari  o  codico  Albigeiisi  3<S  bis  saec.  Villi  (Alte 
und  neue  Quellen  zur  Geschichte  des  Taufsynibols  und  der 
ölaubensregel,  Ohristianiae  1879,  p.  250  sqq.),  niaxinia  ex  parte 
constare  e  locis  Fausti  honiiliis  depromptis,  quam  ipsam  ob 
rem  Fausto  nostro  Caspar!  1.  1.  p.  2(10  abiudicat,  sed  immerito 
(cf.  studia  nostra  de  Fausti  scriptis  p.  40).  est  autem  tractatus 
ille  homilia  uel  homiliae  fragmentum,  uelut  in  collectione  Pseudo- 
Eusebiana  duae  de  symbolo  homiliae  integrae  (n.  Villi  et  X) 
et  unum  de  eadem  re  fragmentum  (n.  LXllll,  cf.  studia  nostra 
de  Fausti  scriptis  p.  53)  exstant,  quare  nescio,  an  tractatus 
ille  cohaereat  cum  Eusebianis  homiliis.  neque  obstat  titulus 
tractatus,  quod  sermones  ad  populum  habitos  tractatus  appel- 
latos  esse  testis  est  inter  alios  Uincentius  Lerinensis  Fausti 
fere  aequalis,  qui  in  Commonitorio  I  28  (Migne,  Patr.  lat.  L 
676)  dicit:  ]:)osiiit  tertlo  doctores,  quos  hie  idem  ajjostolus 
etlam  'prophetas  interdum  nuncupat,  qui  tractatores  nunc 
appellantur  eo,  quod  per  eos  ijvojjhetarum  myateria  populis 
aperiantur. 

Haec  habui,  quae  dicerem  de  Fausti  scriptis.  age  pauca  ad- 
damus  de  genere  dicendi.  ac  primum  quidem  Sidonii  aequalis 
aft'erendum  est  iudicium  ep.  Villi  3  p.  152,  4L.:  tertia  est 
causa  uel  maxima,  exinde  scrihere  tibi  cur  supersederim, 
quod  immane  suspicio  dictandi  istud  in  uobis  tropologicum 
(jenus  ac  figuraturn  limatisque  plurifariam  uerbis  eminen- 
iissimum,  quod  uestra  quam  sumpsimus  epistula  ostendii,  et 
(|uae  in  ep.  Villi  ü  de  libris  de  gratia,  quamquam  ultra  mo- 
dum,  dicuntur.  rectissime  mihi  Fausti  stilum  descripsisse  ui- 
detur  Cabrol  (Kevue  des  questions  historiques  1890  p.  238) 
dicens:  son  style  sans  naturel  et  sans  grdce,  subtil  et  quel- 
quefois  enchevetre  et  diffus^  affecte  la  plupart  du  temps  une 
forme  antithetique.  on  y  releve  bien  des  termes  impropres, 
des  constructions  penibles,  des  tours  bizarres  qui  trahissent 
l'ecrivain  de  basse  epoque:  il  vise  ä  l'effet  et  recherche  la 
cadence,  et  meme  les  assonances  et  la  rinie,  au  detriment  de 
Videe  qui  devient  l'esclave  de  la  forme,  mais  par  endroifs 
ce  style  ne  manque  ni  de  force,  ni  de  mouvement  et  de  chaleur. 


Prolegomena.  XXXIII 

Faustuni  ortu  Britannum  fuisse  ex  eins  operibus  minime 
conieceris,  nee  tarnen  serinonis  latini,  ut  ita  dicam,  gallici 
uestigia  nisi  perraro  in  eis  inuestigare  legentibus  contingit. 
proprietates  euim  illae  diceudi  plurinioruni  scriptorum,  qui  in 
Gallia  saeculo  quinto  uixerunt,  uelut  nox  mediante  praepo- 
sitionis  uice  usurpata  (italice  mediante,  gallice  moyennant, 
germaniee  mittels),  inde  ist  ine  hinc  (gallice  en)  loco  phrasis 
de  en,  ista,  hac  re  adhibita,  ita  quod  cum  indicatiuo  dictum 
pro  ita  (sie)  ut  et  similia,  frustra  apud  Faustum  requiras, 
quod  facile  explicatur,  si  reputanms  sermonem  puriorem  lati- 
num  scriptorera  nostrum  addidicisse  in  scholis  monachorum, 
non  in  palaestris  rhetorum,  quas  illis  temporibus  satis  frequen- 
tatas  fuisse  Sidonii,  Mamerti  Claudiani,  Ennodii  aliorumque 
operibus  intellegitur.  sed  de  hac  re  fusius  disputauimus  in 
lil>ello,  Untersuchungen  über  die  Sprache  des  Claudianus 
Mamertus,  Uindobonae  1885,  p.  13  sqq.  iam  si  addiderimus 
Faustum  se  ipsum  saepissime  exscribere  singulas  uoces,  phra- 
ses, ')  sententias^)  adamantem  plus  semel  repetitas,  grauissima 
quaeque  de  Fausti  dicendi  genere  attulisse  nobis  uidemur.  nee 
tamen  facere  possum,  quin  Erasmi  Roterodami  iudicium  de 
Fausti  scribendi  arte  afferam,  qui  in  praefatione  editionis  prin- 
eipis  librorum  de  gratia,  quam  curauit  Basileae  1528,  liaec 
dieit:  in  stilo  facile  agnosces  2^hrasim  gallicam.  est  euim 
ßoridus  ac  numerosus  et  iucundus  magis  quam  uehemens: 
qualem  uidemus  dictionem  Eucharii  et  Sulpicii,  nam  Hila- 
rius  .  .  ardentior  est  nee  perinde  dilucidus.  hie  Faustus  di- 
lucidior  Hilario,  simpUcior  Euchario,  seuerior  Sulpieio  stihim 
adhihuit  ad  docendum  aptissimum,  perspicuum,  distinctum, 
hreuem  nee  insuauem  tarnen,  ex  ueteris  testamenti  lihris,  si 
qua  eitat,  addueit  iuxta  tieptuaginta  trnnslationem,  ne  qiiis 
ilieo  radat  seripturam. 


')  Iam  pridem  uiri  docti  tiidoriint  phrases  non  ita  est.  sed  dicis,  se- 
qiiitur  et  dicit  et  similia  Fausto  peculiares  esse. 

2)  Singulas  sententias  iterum  atque  iterum  a  Fausto  adhibitas  ex  studiis 
nostris  de  Fausti  scriptis  p.  35  sqq.  et  p.  G6  sqq.  cognosces. 


XXXIV  Prolegoinena. 

CAP.  IL  DE  FAYSTI  CODICIBUS  IN  HOC  VOLÜMINE 
ADHIßlTIS. 

A.  FAVSTI  DE  GEATIA  LIBRI. 

De  li])ris  seriptis  impressisquo  disputatiiri  emn  sequemur  or- 
(liiiom,  quo  in  hoc  uolumine  singula  Fausti  scripta  sese  ex- 
cipiunt.  ac  libros  duos  de  gratia  iiiius  seruat  codex  Parisinus 
latiniis  1)ibliotliecae  nationalis  n.  21ßG  (olim  4029)  iiiem- 
branaceus  saec.  VTIIT,  foliorum  69  forma  octonaria,  qiii  olini 
erat  Claudii  Piiteaui  (cf.  fol.  l""  in  margine  inferiore),  folio 
primo  praefixa  est  membrana,  in  qua  uersa  exstant  liaec:  contra 
fnustn  hunc  scripsit  hentiis  fuJgenfliis  eqnscopus  sinif  in  ]i- 
bello  de  itlta  vpsius^)  confineAur  in  Ms  verhis.  ifa  erat 
notus  omnihus  gentihus  iit  duo  lihrl  quos  fmistus  episcojnis 
galliarum  contra  gratiam  suhdolo  sermone  conjiosuit  fauens 
occulte  jjelagianis  sed  catholicus  tarnen  uolens  uiderl  con- 
stantlnopoll  offensis  2)lurlmis  fratrihiis  ad  heatum  fulgentium 
j)rohandi  dirigerentur.  quihus  ne  occidtum  uirus  serperet 
Septem  libris  ipse  respondit  plus  lahorans  exponere  quam 
uincere;  qu'ia  duhios  sermones  eius  exponere  hoc  erat  deli- 
rantis  argumenta  conuincere;  caute  ig'itur  legendus  est  et 
suhtilissime  retractandus.  quibus  addidit  mauus  altera:  ex 
decreto  gelasii  papae  urhts  romae  quod  cum  LXX  erudi- 
tissionis  episcopis  conscripsit  et  firmciuit.  \  opuscula  fausti 
regiensis  galliarum  ajjocrifa.'^)  gennadius  uero  ait  (sequuntur 
Gennadii  uerba  de  Fausto  eiusque  libris  de  gratia,  de  uir.  ill.  S6). 
uldeat  quis  quem  praeferat  et  cuius  magis  auctoritatem  sequi 
deheat  et  utrum  ita  faustus  sentiat  sicut  gennadius  testatur. 
fol.  P  manus  altera  exarauit:  fausti  regensis  epri  lihri  duo 
de  gratia,  et  incipit  epistula  Fausti  ad  Lucidum,  quam  ex- 
cipit  epistula  Lucidi  ad  Faustum  (cf.  iufra  p.  IGl — 108  et  supra 
p.  XTII).   fol.  4'  incipit  prologus,  fol.  ö"  capitula  libri  primi  de 

')  Cf.  Ferrandi  diaooni  iiita  s.  Fulgentii  liiispensis  episcopi  apiul  Migue, 
Patr.  lat.  LXV  145. 
2)  Cf.  supra  p.  XVI. 


Prolegom(Mia.  XXXV 

gratia,  fol.  G°— 41'  liber  priiims,  fol.  41'  capitula  libri  secundi, 
tbi.  41" — 69"  liber  seciindus. 

Codicem  quibusdam  locis  grauius  detrimtMitum  cepisse  uel 
potius  archetypum  fuisse  lacunosum  aut  iicglegcnter  doscriptum 
cum  ex  capituloruin  iudicibus  cum  ipsis  opusculi  capitibus  com- 
paratis  tum  ex  loeis  a  Maxentio  (cf.  supra  p.  XVTI)  allatis  de- 
luonstrauimus  in  studiis  Faustianis  p.  8  sqq.  deest  enim  totuin 
feie  capitulum  XV  li))ri  prioris  uiia  cum  fine  capituli  XIIII, 
capitulum  VII  libri  posterioris  integrum  una  cum  fine  ante- 
cedentis  et  initio  sequentis  capituli,  itemque  finis  capituli  eius- 
dein  libri  XI  et  initium  capituli  XII.  neque  uero  lacunae  illae 
in  nostro  codice  solis  oculis  dlscerni  possunt,  cum  nulluni 
lacunae  Signum  exstet,  erat  enim  is,  qui  codicem  exarauit, 
homo  stolidus,  qui,  quid  scriberet,  minime  curaret.  neque,  qui 
postea  librum  legit  et  correxit  (alteram  codicis  manum  intel- 
lego),  maiorem  laudem  meretur,  cum  in  addendis  singulis  syl- 
labis  uel  sententiis  omissis  fere  adquieuerit,  lacunas  maiores 
autem  non  perspexerit.  sed  nescio,  an  duobus  illis  librariis 
gratias  agamus.  abstinuerunt  enim  Uli  interpolationibus,  con- 
iecturis,  emendationibus  ita,  ut  Fausti  manum  tantum  uon 
ubique  facili  negotio  recuperare  possimus. 

Qua  de  causa  iam  retracto,  quae  olim  suspicatus  sum,  uerba 
p.  7,  26  et  guhernanda  trnctare  non  norunt  interpolata  esse, 
quod  antecedat  ac  tempercwe  moderamina  nesc'mnf ,  neque 
amplius  credo  uerba  p.  11,  13  stipendinm  peccati  luors  inter- 
polatori  del)eri,  immo  colou  antecedens  delere  eiusque  loco 
punctum  exarare  debebam,  nam  hie  aeque  ac  lin.  10  haec 
uerba  a  Fausto  consilio  repetuntur  et  ad  sequentem  senten- 
tiam  referenda  sunt,  etiam  p.  22,  12  Faustum  ipsum  locum 
ex  epistula  secunda  Pauli  ad  Thessalonicenses  laudantem  dicere 
potuisse:  similiter  et  ad  Thessalonicenses  secunda  neque 
extremam  uocem  interpolatorem  uumerum  II  ex  margine  huc 
intrudentem  addidisse  mihi  persuasi,  cum  eodem  jdane  modo 
dicat  Faustus  p.  124,  3  ad  Corinthios  i)rima,  124,  15  itevi 
ad  Corinthios  secunda. 

Itaque  pro  certo  habendum  est  nihil  in  hoc  codice  esse  inter- 
polatum.    quidquid   autem   mendosum   est,   ex   his   fere  causis 


XXXVr  Prolegomena. 

explicauduni:  omittiintur  siiigulae  uoculao  propter  siniilitudineni 
praecedentiuiii  uel  sequentium  litterarum  (uelut  35,  14  dominus 
ante  domum,  37,  22  alia  ^o'^i  fictilia,  41,  27  .st  post  sit,  42,  1 
testihus  post  trihus^  43,  26  acZ  post  illud,  50,  4  r7etts  ante 
dedit,  59,  13  fe  ante  feci,  et  sim.,^)  singulae  syllabae  propter 
inciiriam  (uelut  6,  20.  18,  29.  19,  1.  21,  25.  34,  28.  72,  8.  12. 
74,  27.  95,  13),  itemque  sententiae  (uelut  8,  14.  12,  9.  28,  11. 
79,  30),  praeterea  quaedara  uerl)a  bis  scribuntur  (uelut  4,  3. 
19,  12.  84, 17.  87,  1.  92,  26).  aecedit  quod  longe  plurima  menda 
explicantur  eo,  quod  librarius  textuni  propositum  aut  male  legit 
(uelut  10,  4  imacjinem  sl  pro  imagine  nisi,  15,  25  hinc  pro 
huic,  20,  19  secundum  pro  sed  cum,  67,  11  j^erdiderent  pro 
j)erdiderim  [perdiderem]),  aut  falso  distinxit  (5,  9  inferclu- 
ditorum  dl  pro  intercludlt  orandi,  7,  26  fempora  re  pro  tem- 
perare,  11,  5  positas  severe  ^yo  possif  asser ere,  23,  16  itaque 
cum,  qiiae  pro  ita  quaecumque,  27,  28  mors  super  cussa  pro 
morsu  percussa,  28,  10  qui  se  a  pro  quis  a,  30,  13  meritor 
eius  pro  merito  reus,  cf.  praeterea  32,  7.  40,  9.  58,  4.  60,  1. 
66,  7.  72,  13.  31.  75,  21.  77,20.  80,6.  95,27.  96,14),  aut  uoces 
in  codiee  describendo  per  eompendium  scriptas  pingui  Minerua 
expressit  (12,  26  enim  pro  ent  in,  20,  11  alto  pro  alto,  37,  22 
quid\enim  pro  quide  =  quldem,  44,  8  ei  de  pro  'el  de,  64,  16 
ultorem  pro  ulfor  e,  76,  20  dei  pro  df,  85,  20  ])raemittit  ^ro 
pmittit,  86,  12  praehentur  pro  ^hentur,  sim.),  unde  suspieor 
etiam  uoculam  et  haud  raro  —  cf.  7, 5.  28, 22. 64, 7  ;2)  falso  addita 
88,  16  —  omissam  per  eompendium  scriptam  fuisse.  postremo 
addimus  singulas  litteras  imprimis  uoeales  falso  descripsisse 
librarium  et  sui  saeculi  orthograpliia  usum  esse,  cuius  rei 
exempla  proponere  supersedeo. 

His  praemissis  iam  aecedo  ad  nonnullos  locos  librorum  de  gra- 
tia,  quos  non  recte  me  emendasse  puto,  retractandos.  pag.  10, 12 
dum  adßrmare  contend.it  mortalem  necessitatem  conditionis 
fuisse,  non  transgressionis  nunc  improbo,  quod  conieci,  mortem. 


1)  Itaque  43,  IT)  post  e.s.sc  i^otius  sensum  quam  consilium  addere  de- 
bebani. 

2)  Nunc  etiam  4,  ',>   non  sicque  sed  et  sie  pro  tradito  sie  scribendum 
esse  puto. 


Prolegomena.  XXXVII 

cum  idem  sensus  iu  uerbis  traditis  insit:  inortalis  eniiii  ueces- 
sitas  ideiii  ualet  ac  mortis  necessitas,  cum  posteriores  scriptores 
adiectiua  loco  geuetluorum  substantiuis  haud  raro  adiungaut 
(cf.  Ind.).  —  reete  etiam  in  codice  exstat  p.  17,  13  sl  .  .  hustis 
appareat  aut  sl  se  inimtci  dolosa  subtUitds  t ransfifiurnt 
in  aiigelum  lucis.  coniuiictiuum  enim  et  indicatiuum  a  Fausto 
promisce  adhiberi  eompluribus  lucis  a  nobis  in  indice  con- 
gestis  comprobatur  (cf.  etiam  Epliem.  gymn,  austr.  1890  p.  603). 
—  contra  autem  aegre  nunc  fero,  quod  p.  87,  2(5  inuito  codice 
indicatiuum  coniunctiui  loco  substitui:  quin  dlscretionis  nescia 
.  .  sint.  etenim  eodem  plane  modo  quin  cum  coniuuctiuo  ad- 
hibet  Faustus  61,  12  non  propterea  hämo  quodcumque  factnrus 
est,  quia  eum  coactura  s  It praescientis  auciovitas  et  p.  278,20 
quia  scire  non  possimus,  .  .  confugere  festinenuis.  —  p.28, 1 
dignum  est,  ut  remedium  careat  fortasse  nihil  mutandum  est, 
cum  uerbuni  carendi  etiam  cum  accusatiuo  coniunctum  esse 
lexica  doceant,  quamquam  addere  haud  superuacaneum  est 
datiuos  et  accusatiuos  secundae  atquc  tertiae  declinationis  in 
codice  nostro  permisceri  solere,  quod  non  mirabimur,  si  uocales 
o  et  u(m),  i  et  e(m)  frequentissime  confundi  reputauerimus  (cf. 
p.  64,  6  granum  pro  grano,  71,  12  patre  nostro  pro  putrem 
nostrum^  Ib^  15  honiinem  pro  homini,  et  4,  5.  6,  4.  20,  11.  23,  7. 
31,  29.  33,  23  etc.).  —  maiore  etiam  tiducia  aliam  codicis  scrip- 
turam  defendo  6,  5  In  haptismo  penitus  non  credidisse,  ubi 
olim  perperam  haptismum  coUata  p.  46,  15.  22  scripseram,  nam 
conferantur  47,  20  quii  in  haptismo  non  crediderunt,  297,  15 
quod  in  Christo  credituri  non  erant,  298,  19,  et  loci  similes 
in  indice  s.  u.  in  cum  ahlat.  congesti.  —  p.  51,  18  impletnr 
in  utroque  Graeca  sententia:  niinietates,  inquit,  aequalitates 
sunt  omnia  recte  se  habent  et  loco  lucem  quantum  satis  alVert 
(Jassianus,  qui  in  Collatlonum  libro  II  16,  1  (p.  59,  17  Petsche- 
nig)  dicit:  uetus  namque  sententia  est:  ay-pöir^xs?  'cjtTjTe?,  id 
est  nimietates  aequales  sunt.  —  p.  90,  3  codicis  uestigia  magis 
premere  et  pro  aeloqui  non  et  eloqui  sed  ar  loqui  edere  de- 
bebam.  —  restat,  ut  de  eis  locis,  quibus  aduorl)ium  illur  pro 
illic  adhibitum  est,  agamus  et  Fausto,  non  librario  tribuendum 
esse  ostendamus.    sunt  autem  hi:  36,  25  hoc  illuc  futurum 


XXXVIII  Prolegomena. 

creditur,  uhl  iam  nee  eviendatio  nee  mutatio  erlt,  apud  in- 
feros,  91,  14  ^(t  hominem  liic  pr'ius  agonlbus  exploraref,  illuc 
7(ero  donis  (idimplerei,  96,  18  ui  qui  hie  studuerit  integritatl 
nulla  illiic  ultra  posslt  labe  corrumfi  (contra  illlc  92,  17 
iemporm'i  sunt,  quos  hie  opcva  capiiLnt  in  praeeeptis,  sero- 
tini,  quos  illic  uota  consequenUir  in  j^^'nß^^^i^is ;  sensu  uolgari 
adhibetur  ilhie  15,  24  sahis  illuc  ingerenda  est  non  quae- 
renti,  hine  miferenda  lahoranti  et  23,  18  quod  huc  atque 
illneuentis  agitantihus  uolutatur).  quamqiiani  ex  alio  scriptore 
hunc  iisum  probare  nequeo,  tarnen  Faiisto  ut  uindicem  eo  ad- 
ducor,  quod  etiani  in  aliis  scriptis  aliis  codicibiis  traditis  repe- 
litur,  uelut  in  epistula  V  p.  187,  12  tria  hnee  eapitalia^  nisi 
hie  perfectne  paenitentiae  fuerint  expiata  remediis,  perenni- 
hus  illuc  concreynahuntur  incendiis^  p.  195,  7  hie  timendo 
ea,  qnae  illuc  timere  non  prodevit,  deelinemus,  quibus  loeis 
codieum  eonsensn  lectio  firmatur  (contra  illic  p.  200,  2  oportet 
ut  hie  prius  mutetur  ad  uitam,  qui  illic  mutari  optat  ad 
gloriam  et  206,  6  illic  dominatur,  hie  humiliatur). 

Quotquot  exstant  editiones  libroruni  de  gratia,  uno  eodice 
Parisino  nituntur.  atque  editio  princeps,  quoniam  ab  Omni- 
bus, qui  de  Fausti  uita  scriptisque  egerunt,  ignorata  est,  accu- 
ratius  mihi  describenda  est.  prodiit  autem  Basileae  apud  loan- 
nem  Fabrum  luliacensem  anno  1528:  Fausti  episeopi  de  gratia 
dei  et  humanae  mentis  lihero  arbitrio,  opus  insigne  cum 
D.  Erasmi  Roterodami  praefatione.  Item  Faustini  epi- 
seopi ad  Flacillam  imperatrieem,  de  fide  aduersus  Arianos 
et  de  propositis  quaestionibus  Arianorum.  Veruetustus  uter- 
qUe,  sed  iam  primnm  in  lucem  editi.  praefationis  instar 
epistula  exstat  p.  2:  omatissimo  D.  Perico  Carundileto,  archi- 
diacono  Besuntino  Evas.  Roterodamus  s.  d.,  in  qua  narrat 
Erasmus  Hermannum  a  Noua  Aquila  comitem,  praepositum 
ecclesiae  Coloniensis  hiinc  librum  in  uetusta  bibliotheca  ueluti 
praedam  in  fruticeto  latitantem  inuestigasse  sibique  uni  mis- 
sum   se  Omnibus  communem  fecisse.  ')    qui  über  quin  codex 


')  Addit  Erasmus:   utinam   viitiffsct,   nnteqnam  de  lihero  arhitrio  scri- 
heremus  aduersus  Ltitherum. 


Prolffiromena  XXXIX 

noster  Parisinus  fuerit,  dubitaii  non  potest.  exstant  ciiim  in 
editioiie  oadeni,  qnae  in  eodice,  scilicet  post  Fausti  uitain  a 
Gennadio  scriptani  fol.  4" — 7"  epistulae  Fausti  ad  Lucidum  et 
Lucidi  ad  episcopos  Gallicos,  quarum  prior  subscriptionibus  illis 
episcoporuni  ot  Lucidi  insignita  est,  posterior  27  tantuni  epi- 
scoporuni  noniina  exhibet,  ut  alia  praeterniittain  codicis  Pari- 
sini uestigia.  adde  quod  libri  de  gratia,  qui  has  epistulas  in 
Erasnii  editione  praecedente  prologo  excipiunt  (fol.  8'— 65'), 
iisdem  lacunis  male  ab  Erasmo  suppletis  laborant,  quibus  codex 
Parisinus. 

Erasmi  recensionem  repetiuit  Joannes  Herold,  Orthodoxo- 
grapha  theologiae  sacrosanctae,  liasileae  1555,  quo  in  uolu- 
mine  libri  de  gratia  una  cum  prologo  uel  praefatione  p.  808 — 
843  exstant,  quos  excipiunt  epistulae  Fausti  ad  Lucidum  et 
Lucidi  ad  Faustum  (p.  844  sq.). 

Heroldi  editione,  quae  repetita  est  Basileae  1569,  usi  sunt, 
quicumque  postea  opusculum  imprimendum  curauerunt  in  Bi- 
bliothecis  patrum  Parisinis,  ex  quibus  ultimam  tantum 
affero  anno  1644  editam,  tom.  IUI  p.  694  sqq.,  Coloniensi 
(a.  1618)  tom.  V  part.  III  p.  502—522,  Lugdunensi  (a.  1677) 
tom.  VIII  p.  523—545,  Migniana  (Patroi.  lat.)  uol.  LVIII. 
epistulam  Fausti  ad  Leontium  prologi  uice  fungi  ad  libros  de 
gratia  cum  non  perspiceret  Migne,  eam  a  libris  de  gratia  auulsit 
et  inter  ceteras  Fausti  epistulas  primam  edidit. 

B.  FAUSTI  LIBKI  DE  SPIKITU  SANCTO. 

Libri  de  spiritu  sancto  codiciluis  haud  ita  paucis  traduntur, 
sed  tarnen  ita  comparatis,  ut  unus  tantum  optiniac  notae  dici 
possit,  reliqui  omnes  textum  satis  deprauatum  et  a  genuina 
forma  longo  distant(!m  exhil)cant. 

Ac  primum  dicendum  est  de  c  o  d  i  c  e  b  i  b  1  i  o  t  li  e  c  a  e  U  a  t  i  c  a  n  a  e 
Palatino  n.  241  saec.  X  membranaceo  formae  quadratae  (V), 
foliorum  37,  qui  fol.  l^  haw  habet:  INCIPIT  PKOLOCUTIO 
DE  PLENITUDINE  SPU  SCI.  (sequuntur  uerba  illa  (lennadii): 
faustus  ex  ahhate  liriensis  vwmisterii  npud  gallie  regium 
eps    ui)'    in    dminis    scriptiiris    sail-s    inf4')üi(.'<    ex    traditione 


XL  Prolegomena. 

symholi  occaslone  accepta  conpositit  llbnuri  de  sjni  s?o.  in 
q7(o  ostendit  pauu  iuxia  fidem  i)atru\\m  &  constihstantialem  d' 
coaeternalem  esse  patri  &  filio  ac  plenlftidinem  frinitatis 
obtinentem.  |  IN  HOC  (JOmCJ|JJONTINENTUK  DUO  LllUiJ 
FAUSTl  EPISCOPI  DE  SPU  SCO.  qiiae  stHiuuiitur  coiifer  infia 
p.  101  not.  lol.  So*"  uerl)is  libri  II  cap.  IUI  signorum  miracula 
celehraniur  (iiifra  p.  143,  13)  codex  desiiiit  et  manu  altera 
adiectuin  est:  des  ppluva.  fol.  36"  hymnus  quidaiu  lathius  ex- 
stat  neque  quidquam  iialent,  quae  folio  37  continentur  partim 
pennarum  lusionibus  repleto  partim  rescripto.  ucrba  autem, 
quae  facile  legi  possunt,  liaec  sunt:  .  .  .  crealus  ad  imaginem 
princeps  generls  delicti  floris  indeliciis  de  paradis  .  .  pro- 
iectus  terrani  squalenteni  sentihus  ....  contulit  codicem  Romae 
1.  M.  Stowasser  üiudolionensis,  postquam  iam  Angelo  Mai  in 
Spicilegio  Komano  V  praef.  p.  XVI  aliquot  lectiones  uariantes 
liuius  libri  raanuscripti  publici  iuris  fecit  eumque  olim  Laures- 
liamiensem  saeculo  fere  XI  (sie!)  scriptum  esse  dixit. 

Codex  1'  a  r  i  s  i  n  u  s  1)  i  b  1  i  o  t  li  e  c  a  e  n  a  t  i  o  n  a  1  i  s  1  a  t  i  n  u  s 
n.  12203  (s.  Germani  a  Pratis  849,  olim  202)  saec.  X  mem- 
branaceus  foliorum  64  tbrmae  octonariae  (P)  praefixum  habet 
folium,  in  quo  uerso  manu  recenti  exaratum  est:  hie  conti- 
nentur s.  AiKjustini  honiiliae  paschales,  Lih.  Paschasii  diaconi 
(add.  man.  alt.:  seu  potius  Fausti)  de  ä'];!«.  sco.  Epitaphium 
Fi'ederici  Comitis  Lotharingi  tum  monachi  apud  s.  Tribonum. 
fol.  l'  manu  recenti  scriptum  est:  liber  s.  Petri  Corbeiensis 
et  sequitur:  omelia  sei  augustini  in  die  scb  paschae  (sermo 
dub.  160,  Migne  V  2059),  fol.  2''  item  sermo  de  resurrectione 
(ine:  lux  hodie  clara  refulsit  quia  latro  in  paradijsi  cum 
rege  comes,  quae  uerba  in  Initiis  librorum  patrum  latinorum 
[Uindob.  1865]  frustra  quaesiui),  fol.  o'  Augustini  sermo  91 
(Mai,  noua  bibl.  I  159),  fol.  4'  Aug.  (?)  sermo  159  (V  2058), 
fol.  5"  Aug.  (?)  sermo  1063  (V  2065),  fol.  6'  Aug.  (?)  sermo 
168  (V  2070),  fol.  7'  Max.  Taur.  hom.  p.  491  (ed.  Iloman.  1784), 
fol.  8"  Aug.  sermo  240  (V  1130),  fol.  10"  Aug.  sermo  241  (V 
1133),  fol.  14'  Aug.  sermo  242  (V  1139),  fol.  IV  Aug.  sermo 
252  (V  1171),  fol.  22'-  Aug.  sermo  251  (V  1167),  fol.  24"  Aug. 
sermo   243   (V  1143),  fol.  27"  Aug.  (?)  sermo  170  (V  2073), 


Prolegomena.  XLI 

fol.  28'  Aug.  sermo  147  (V  707),  fbl.  28"  Aug.  sermo  148  (V 
799),  fol.  29"  Aug.  sermo  2()0  (V  1201)  et  Aug.  (?)  «ermo  IHl 
(V  2062),  fol.  31'  Aug.  (?)  sermo  172  (V  207ö),  fol.  36'  Leouis 
sermo  (I  135  ed.  lioman.  1753).  fol.  38'  tandem  exstat:  in  dl 
nomine  incipiunt  capitula  libri  de  spit  scb  paschasii  diaconi 
urbis  romae  et  sequuntur  usque  ad  fol.  63'  liliri  duo  de  spi- 
ritu  sancto. 

Codex  bibliothecae  Uaticanae  Reginensis  u.  194  (K) 
saec.  Xn  formae  quadratae,  cuius  primuni  folium  deperditum 
manu  saec.  XIII  uel  XIIII  restitutum  est,  haue  haltet  inserip- 
tionem:    iucipiut  capta  Hb'  paschasii  urbis  rome  diaconi  de 

Spll    SCO. 

Keliquos  libros  manuscriptos  enumerasse  satis  est;  sunt 
autem  hi:  Codex  Ca  sinensis  n.  219  saec.  XI  (p.  89  incipit 
capitula  libri  paschasii  diaconi  iirbis  romae  de  spu  scb  — 
p.  142  explicit  liber  secundus  paschasii  diaconi  tirbis  rome 
de  spiritu  Santo).  —  Codex  Diuodurensis  (Metz)  n.  489 
saec.  XI  (incipit  liber  paschasii  diaconi  urbis  rome  de  spi- 
ritu sancto).  —  Codex  urbis  Douai  n.  350  saec.  XII  (fol.  60 
liber  paschasii  diaconi  de  spiritu  sancto,  praecedit  Didymi 
liber  de  spiritu  sancto).  —  Codex  Troecensis  n.  972  saec.  XII 
(in  dei  nomine  incipiunt  capitula  libri  de  spiritu  sancto 
pascasii  diaconi  urbis  rome).  —  Codex  Taurinensis  n.  1087 
(d  I  37)  saec.  XIII  (fol.  67  incipiunt  capitula  de  spiritu  sancto 
paschasii  diaconi  urbis  rome).  —  Codex  Uaticanus  n.  314 
saec.  XV  (fol.  151  INCIPIT  PASCASII  SANCTE  Kl)  ECIJE 
CAKDINALIS  DE  SPIRITU  SANCTO  LIBER  PRIMUS  et 
fol.  168  EXPLICIT  PASCASII  SANCTE  ROMANE  ECLESIE 
CARDINALIS  LIBER  SECUNDUS  DE  SPIRITU  SACTO. 
HOKUM  LIßRORUM  MEMINIT  BPJATUS  GREGORIUS  RO- 
MANUS PONTIFEX  IN  LIBRIS  DIALOGORUM). 

De  codice  Parisino  bibliothecae  nationalis  latino 
n.  12233  a  Luca  Ilolstenio  scripto,  qui  liltros  de  spiritu  sancto 
ex  codice  Palatino  241  descripsit,  egimus  in  studiis  nostris  de 
Fausti  scriptis  p.  29. 

Sufficiunt  ad  textum  recensenduni  pauci  Codices,  cum  duae 
codicum  familiae  exstent  et  tota  crisis  nitatur  in  codice  V  ita, 


XLII  Prologomena. 

iit  alteio  alterius  fainiliae  codice  siiiiul  adhibitu  uix  diibitare 
possis,  quid  quoque  loco  scri))eiidum  sit.  sed  cum  V  tiuem 
libri  spcuudi  de  spiritu  saucto  uon  exhibeat,  ad  haue  opusculi 
Faust iani  partom  receiiseiidam  etiam  codicis  K  lectioiies  oiiota- 
uiinus  codice  P,  qui  ipse  aeque  atque  oiiines  reliqui  praeter  V 
interpolatus  est,  deterioris  eiusdenique  familiae,  qui  tameu 
utilis  est  ad  diiudicanduni,  utruni  siiigulae  lectioiies  codicis  P 
ad  archetypum  conimuiieiii  redeant,  an  librario  siut  tribuendae. 

Ac  codiceni  Palatinum  V  ceteris  omiiibus  libris  bonitate  longe 
praestare  priinuin  iiide  colligitur,  quod  unus  genuiuum  scriptoris 
iiomen  seruauit  et  ex  exemplari  satis  aiitiquo  fiuxisse  uidetur, 
cum  saeculo  iiono  iam  Paschasium  librorum  de  spiritu  saiicto 
scriptorem  habitum  esse  testimonio  Katramui  Corbeieusis  (contra 
Graecorum  opposita  11  6  [in  Daclierii  Spicilegio  1  79  ed.  alt.]) 
euincatur,  qui  dicit:  Paschaslus  antiquus  Romanae  secUs  et 
doctor  et  diaeonus  in  llhello,  quem  de  spiritti  sancto  scripsit, 
Didym'i  seqnens  Alexandrini  uestigia  sie  infit:  non  scruteris, 
qualiter  deus  sit  .  ...  de  suhlimitate  dubitatio  (=  de 
spir.  s.  1  9  p.  115,  24  sqq.).  Katramni  igitur  temporibus  longe 
plurimos  Codices  Pascliasii  nomine  inscriptos  fuisse  patet,  unde 
iam  longe  ante  saeculum  nonum  nostri  codicis  librum  arche- 
typum exstitisse  conicias. 

Sed  accedunt  grauiores  causae,  quibus  codicis  Palatini  auctori- 
tatem  comprobeinus.  insunt  enim  in  eo  tot  bonae  lectiones, 
ut  sescentis  locis  in  ceteris  codicibus  deprauatis  genuinam 
formam  repraesentet.  pauci  autem  illi  loci,  quil)us  ipse  falsam 
lectionem  exliibet,  ita  comparati  sunt,  ut  librarii  oscitantiae 
potius  quam  archetypi  mendositati  deberi  uideantur.  qui  praeter 
V  exstant  libri  manuscripti,  omnes  ad  unum  redeunt  exemplar, 
quod  Pascliasii  nomine  inscriptum  textum  multis  iam  corruptelis 
laborantem  exhibebat  quodque  hodie  optime  repraesentatur 
codice  Parisino  12203.  quam  ol)  rem  duabus  tamiliis  Codices 
omnes  accensendi  sunt,  quarum  una  quantum  praestet  alteri, 
iam  exemplis  proposilis  demoustrabimus: 

V  ]»eliqiioruin  codiciim  arclietypus 

102. 8  Carmen  omittitur 

102. 9  dispersas  diiiersas 


Prole^omona. 


XLITI 


V  Reliquonini  codicum  archetypus 

102,  24  in  aera  uel  supputa-     in  era  supputatione 

Hone 
104,  10  oportere 


104,  24  respiciunt 

107,  13  dei 

107,  19  U'es  .  .  .  studia 

113,  24  iantum 

115,  14  quod  deus 

119,15  uelut  inconsummati 

122,  4     hie  per 

122,  17   interna 


oporteaf 

recipiuntur 

dnm 

oniittuiitur 

totnm 

qiiia 

uel  consummati 

haec 

aeterno, 


122,  23  si  non  in  alterutrum.     si  non  alter  alterum  sine  per- 
sine  permixtione  se         mixtione  sui  penetrat  incor- 
(pi'O    sui)    penetrat         porea  suae  claritatis  imione 
incorporea  et  capax 
sui    claritas,     ergo 
humo 

125,  1     semiplenum  semper  plenum 

134,  13  progressurus  progressus 

135,  27  conßrmas  confirmamus 

136.4  contrarius     sps     cum     contrariis  hospitihtis  nequitlae 

diro    comitatu    ne- 
quitiae 

136,  16  gradu 
136,  27  nudum 
137, 6     post   tonitruum   crea- 

tam 

140,  13  hie  agit 

141,  27  populis 

142.5  hoc  oneret   (m.  pr.   o- 

noret) 
Quibus  locis  raptiin  conquisitis,  qui  iiullo  iicfrotio  aufjeii 
possent,  si  opus  esset,  oppouo  Icctiones  codicis  V  corruptas. 
qiiae  aut  lihraiii  prodiint  iiicniiani  aut  ox  archclyito  (Iciiiiaiidac 
sunt  proptorea  quod  etiani  in  ndiquis  liltris  caiundcni  cor- 
ruptelarum  uestigia  exstant  uec  tarnen  ipsa  nienda  recte  sanata 


gaudii 

inte  r  dum 

post  tonitrui  creaturnm 

alt 

apostolis 

honores 


XLIV  Prolegomena. 

sunt,  ita  ut  ex  falsa  eodicis  V  IcctioiU",  quid  seriltenduin  sit, 
inulto  faeilius  elicias  quam  ex  eniendatis  ueibis  reliquorum 
codicuni. 

Ac  lihrario  quidem  lueiida  tribuo  huius  generis:  oniittuiitur 
in  V  singulae  sententiae  (p.  103,26.  122,  18.  123,  13.  131,  11. 
139,17.  141,19),  singulae  uoces  {et  102,16.  103,2.  136,10. 
ut  114,21.  ex  102,10.  esse  104,19.  117,7.  que  114,6.  ems 
109,16  cf.  111,  1),  falso  additur  uocula  et  (109,21  [post  et 
fili'i].  116,26  [post  et  ingenito]),  per  dittographiam  quandam 
pro  uoce  genuina  alia  uox  siiiiilia  proxime  antecedens  uel  sequens 
exaratur  (102,  12  ueritatis  pro  unmersitatis  [sequitur  1.  13 
uevitatis\  131,  16  unquam  pro  ullam  [praecedit  unquam\ 
131,  19  natura  pro  creatura  [sequitur  natrirael).  praeterea 
lihrarius  haud  raro  archetypi  compendia  neglexit  aut  non  reete 
intellexit,  quare  frequentissime  forma  actiua  in  V  pro  passiua 
(cf.  134,  10.  138,20.  140,11.  12.  14.  15.  21.  141,18),  quam 
pro  qiiod  (136,  19),  iclem  pro  idest  (133,  17),  interest  pro  inter 
Äaec  (115,8)  et  similia  reperiuntur.  adde  quod  uoces  similiter 
scriptas  confudit,  uelut  mor'is  et  malus  (118,  9),  magis  et  malus 
(136,29),  sl  aut  et  slcut  (116,20),  profitetur  et  prohetur 
(116,21). 

lam  uero  si  respexerimus  locos  in  omnibus  codicibus,  hoc  est 
in  communi  utriusque  codicum  fainiliae  archetvpo  deprauatos, 
ea,  quae  in  V  exstant,  ad  ueram  lectionem  propius  accedere 
intellegemus,  uelut  120, 4,  ubi  sie  .  .  sl  honore  a  genuinis 
uerbis  sie  .  .  .  sl  liomo  se  multo  minus  abest  quam  reliquorum 
codicum  lectio  sl  .  .  se  homo,  139,  28  da  unam  In  redemptore 
del  et  hominis  pevsonam,  quam  personam  apostolus  dielt,  ul}i 
prius  personam  in  arclietypo  (et  V)  omissum  grauem  corrup- 
telam  in  P  secum  traxit:  da  unam  redemptorls  hominlsque 
personam.  apostolus  dielt,  similiter  137,  10  in  archetypo 
compendio  syllabae  -ur  m^glecto  in  V  exstat  uldet  esse  (pro 
uldetur  esse),  quod  perperam  emendauit  librarius  archetypi 
codicum  interpolatorum  scribens  esse  arbltremur  (cf.  praeterea 
103,7.  116,20  sim.). 

Quae  cum  ita  sint,  eodicis  V  auctoritatem  maximi  aestiman- 
dam  esse  apparet,  praesertim  cum  ne  unus  quidem  locus  mihi 


Prolegomena.  XLV 

praesto  sit,  quo  iuterpolatum  esse  V  demonstrare  possini,  uereor 
etiam,  ne  parum  religiöse  quibusdam  locis  uestigia  codicis  V 
presserim,  quos  hie  retiactare  mihi  liceat.  ac  p.  110,23  lecte 
fortasse  indicatiuus  dieunt  in  V  traditus  est,  116,24  est  re- 
cipere,  Sed  uerba  uel  maiestafis  uneinare  debebam  neque 
p.  117,  15  erat,  cur  uerba  alin  specialiter  ex  auctoritate 
codicis  V  non  ordine  inuerso  ederem.  —  legitur  in  V  p.  111,4 
legimus  per  Esaiam,  quod  pro  in  Esaia  exarasse  librariuin 
errore  inductum  sequente  uoeula  sujjer  a  se  oinissa  olim 
statui.  nunc  auteni  uideo  me  ipsuni,  non  librariuin  codicis  V 
errasse.  etenim  legimus  per  Esaiam  explicandum  est  ad  huius 
modi  locorum  analogiam:  p.  35,3  cum  per  jyroyheiam.  sttuvi 
dominus  dicat,  lOG,  11  per  Esaiam  quoque,  111,7  per 
Esaiam  filius  dicit^  p.  431,  12  dicente  domino  per  pro- 
phetam,  qui  loci  passim  legentibns  occurrunt.  quin  etiam 
prorsus  eadem  elocutio  reperitur  in  Fausti  opusculo  de  ratione 
fidei  (Pithoeus,  Ueterum  aliquot  Galliae  theologorum  scripta, 
Parisiis  1586)  p,  124:  ex  mafre  uero  initium  sumpsif,  sicnt 
legimus  per  Esaiam:  ecce  uirgo  in  utero  accipiet.  — 
p.  111,20  non  erat,  cur  ad  hoc  pro  adhtic,  quod  V  praebet, 
ederem;  significat  enim  etiam  adhuc  idem  quod  praeferea 
cum  apud  alios  scriptores  (cf.  Georgesii  lexicon)  tum  apud 
Faustum  (cf.  index).  —  in  uerbis  actuum  apostolorum  (4,  8) 
V  exhibet  p.  120,27:  Petrus  de  spiritu  sancto  dixit^  reliqui 
Codices  cum  Uulgata  prae))ent  repletus  pro  de.  a  Fausto  spe- 
ciose  dictum  est  de  loco  graecae  praepositionis  Oxi  cum  gene- 
tiuo  etiam,  ubi  uerbum  passiuum  non  exstat,  adhibitae.  eadem 
ratione  Faustus  paulo  post  (p.  121,4)  dicit:  Petrus  in  se  prae- 
ferens  spiritum  sanctum  .  .  loquitur.  —  in  capitulorum  indice 
p.  130,  15  V  praebet:  quaeritur,  utrum  .  .  cognomen  pzitetur 
aut  nomen,  reliqui  libri  hie  et  in  capituli  ipsius  titulo  (p.  146,  3) 
an  habent.  at  alter  locus  in  V  non  amplius  exstat  (cf.  supra 
p.  XL)  neque  dubitari  potest,  quin  an  nuigis  lil>rarium  oleat 
quam  aut.  utrum  .  .  aut  Faustus  habet  etiam  p.  182,  16. 
191,10. 

Sed  dolendum  est,  quod  hie  codex  pracstantissimus  Fausti 
libros  de  spiritu  sancto  non  integros  contiuet  (cf.  supra  p.  XL), 


XTiYI  Prologomona. 

quare  in  extrenia  opusculi  Faustiaiii  parto  receiiscMida  codieis  P 
aiietoritatem  sequamur  oportet,  qui  iiiter  alterius  fainiliae  inter- 
polatae  eodicps  prineipem  obtiuet  loeiini  et  uetustate  reliquos 
superat.  cui  addidiinus  codicem  11  eiusque  leetiones  uariaiites 
iiide  a  p.  143,  13  notis  eritieis  editioiiiR  nostrae  inseruimus,  qui 
taiiien  etiam  magis  interpolatus  est  illo,  ef.  p.  101,  15,  u])i  V 
perfecforem  (esse  charismatum  larg'dorem)  pro  perfeciorum 
exliibet,  11  -perfectiim^  qiiod  ex  uoce  i)erfectorem  falso  correcta 
natiiin  esse  nemo  non  uidet,  iiel  102,  20,  ulji  pro  ac  macedonii 
\l  et  eunomi  praehet. 

Fausti  de  spiritu  sancto  libri  iisque  adhuc  Pasehasii  nomine 
editi  exstant.  atque  editio  priiiceps  prodiit  Coloniae  ir)3t): 
Pascasii  diaconi  Romant  lihri  II  de  spiritu  sancto,  quihus 
et  symholi  enarratio  continetur,  aduersus  errores  Macedonii. 
Op^is  peruetustum  ac  ualde  a  D.  Gregorio  Romano  Pont, 
prohatum,  nunc  primum  in  hice.m  editum.  in  epistula  dedi- 
catoria  F.  Henrieus  Grauiensis  Dominieanus  libros  Pasehasii  se 
nuper  e  uetusto  codiee  descripsisse  dieit. 

Iterum  seorsum  impressi  prodierunt  sanctl  Pasehasii  diaconi 
Romani  lihri  II .  .  .  denuo  editi  studio  i\[.  loannis  a  Fuclite, 
Helmaestadii  lßl3.  utraque  editio  nititnr  uiio  eodemque  eodiee 
interpolato  Parisino  n.  12203  simili. 

Ad  editionem  Coloniensem  redit  textus,  qui  reperitur  in  Magna 
bihliotlieca  ueterum  patrum,  Coloniae  Agrippinae  1G18,  tom.  V 
part.  III  733  sqq.,  in  Magna  bibliotheea  ueterum  patrum,  Pari- 
siis 1G44,  Villi  179  sqq.,  in  Maxima  liibliolheea  ueterum  patrum, 
Lugduni  1(j77,  VIII  807,  in  Patrologia  latina  eurata  a  Mignio, 
Parisiis  18G2,  LXll  !)  sqq. 

C.  EPISTULAE. 

Fausti  epistulas,  quae  exstant,  omnes')  eontinet  codex  San- 
gallensis  n.  190  (S)  membranaceus  saee.  Villi  formae  octo- 
nariae,  paginarum  numeratarum  357  (sed  numerum  11  trans- 


')  Epistula  quarta  deest,  nee  uero  ea  Paust!  ost  sod  Paulini  ad  Fanstum 
missa. 


Prolegomeiia.  XLVII 

siluit  librarius,  qui  paginarum  uumeros  adiecit).  quae  iu  hoc 
codice  insuut,  duobus  iiidiculis  indioantiir,  quorum  iinum  oon- 
fecit  Stephanus  Baluzius  et  tegunionto  interiori  agglutiiiauit, 
altPrum  ex  huius  eodicis  archetypo  descripsit  uniis  ex  lihrariis, 
quorum  manibus  codex  exaiatus  est.  posteriorem  hunc  indicem 
edidit  Kruschius  1.  1.  LXVITII,  quare  eum  integrum  hie  repetere 
supersedeo,  uisi  quod  addo  legi  initio  (p.  2)  IIKJ  CODEX 
LANDONI  UEDE  Leoho  nhbaf.  continef  etqs.  epistulae  Fausti 
diuersis  locis  reperiuntur:  p.  27  epistula  VT  ad  Felieem,  quam 
excipiuut  p.  33  ep.  VII  ad  Graecum  diaconum^)  et  p.  44 — 48 
ep.  I  ad  Lucidum,  cuius  tarnen  subscriptio  p.  48  extrema  deest, 
sed  p.  328  ante  Lucidi  responsum  exstat  (cf.  infra  p.  1G4,  IG 
not.),  unde  in  codice  archetypo  aliquot  quaterniones  suo  loco 
motos  fuisse  colligitur.  sequuntur  post  duas  Hieronymi  pres- 
byteri  epistulas  (p.  49 — 60)  quinque  Fausti  epistulae  ad  Kuri- 
cium  (ep.  VIII— XII  p.  CG,  71,  77,  80,  82—83),  quas  excipiuut 
epistulae  aliorum  ad  Ruricium  (p.  84 — 130)  iusertis  dualjus 
Fausti  epistulis  III  ad  anonymum  (p.  92 — 1 10)  et  V  ad  Paulinum 
(p.  110— 12G).  denique  in  extrema  eodicis  parte,  ut  modo 
diximus,  epistula  Lucidi  ad  Faustum  aliosque  episcopos  (est 
in  nostra  editione  inter  epistulas  Faustianas  II)  exstat  uua 
cum  antecedente  subscriptione  epistulae  I  Fausti  ad  Lucidum 
(p.  328 — 332)  post  epistulas  ad  Desiderium  episcopum  Cadur- 
censem  datas  (p.  300—328). 

Codex  Pari sinus  bibliothecaenationalislatinusn.21GG 
saec.  Villi  (P),  de  quo  supra  p.  XXXIV  fusius  egimus,  continet 
praeter  Fausti  libros  de  gratia  fol.  l'  Fausti  I  epistulam  ad 
Lucidum  et  Lucidi  responsum  (ep.  II). 

CodexParisinus  bibliothecae  nationalis  latinusn.  ir)64 

(Colbertinus  n.  18G3,  Regius  n.    .    A  saec.  Villi  (Q),  de  quo  con- 

ferendus  est  Fr.  Maasseu,  Quellen  des  canonischen  Rechts  I  G08, 
epistulas  Paulini  ad  Faustum,  Fausti  ad  Paulinum,  ad  Felieem, 
ad  Graecum  (ep.  IUI — VII)  continet,  cuius  lectiones  uariantes 

')  P.  37  olim  uaciia  rolicta  nunc  adiurationis  cuiiisdaiii  niatris  aiiium 
Ibrniiilam  continet.  de  qua  conferondus  ost  P.  Ewald.  Neues  Archiv  VIII  357, 
quaeque  etiam  iu  p.  1  eodicis  uostii  nunc  legitur. 


XLVIII  Prolegomena. 

aeque  ac  codicis,  quem  statim  aiferemus,  ex  Kruschii  adiio- 
tatioue  critica  desumpsimus. 

Codex  P  a  r  i  s  i  n  u  s  1)  i  b  1  i  o  t  h  e  c  a  e  n  a  t  i  o  n  a  1  i  s  1  a  t  i  n  n  s 
11.  12097  (olim  Saugermaneiisis  n.  930,  Corbeieiisis  ii.  26)  saec. 
VI — VII  (R),  de  quo  coiiferendus  Maassen  1.  1.  I  5G8,  epistulaiu 
Pauliiii  ad  Faustum  (ep.  IUI)  exhibet. 

Deiiique  Codices  plerique  Manierti  Claudiaiii,  de  quibus  cou- 
sub^nda  est  editio  Claudiani  niea  (Uindobonae  1885),  epistulae 
tertiae  posteriorem  partem  (inde  a  uer))is  p.  173,  9  i^raecipis 
ut  respondeam)  suppeditant  (cf.  supra  p.  XX),  quorum  lectioues 
selectas,  quae  ad  rem  facere  uidel)aiitur,  in  hac  editioiie  eiio- 
lauimus  et  compeudio  M  comprehendimus. 

Doleiidum  est,  qiiod  iiondum  prodiit  editio  critica  Hiiicniari, 
qui  in  libro  de  praedestinatione  dei  et  libero  arbitrio  c.  1  (Migiie, 
Patrol.  lat.  CXXV  79)  duas  primas  Fausti  et  Lucidi  epistulas 
praebet  (cf.  supra  p.  XIV). 

Atque  codex  S  neglegentissime  quidem  scriptus  est,  naiii 
librarius  singula  uerba  (1G2,  7.  10.  19.  1G6,  11.  1G7,  10.  174, 
2.4  etc.)  uel  etiam  sententias  (1G7,  19.  174,  G.  175,  1.  178,22. 
179,  3  etc.)  omisit,  uoculas  falso  addidit  {et  1G2,  2.  193,17. 
ex  181,  6,  quando  192,  8  etc.)  scilicet  ex  proxirae  antecedentibus 
per  inemoriae  lapsum  repetitas,  uocales  aliasque  litteras  inter  se 
confudit,  exemplaris,  quod  descripsit,  uerl)a  aut  male  legit  aut 
oscitanter  scribendo  reddidit,  ut  inprimis  uocum  terminationes 
partim  prorsus  neglegeret  partim  corrumperet,  quorui'n  nien- 
dorum  exempla  afterre  uix  opus  est,  cum  sponte  in  unaquaque 
nostrae  editionis  pagina  occurrant  inquirentibus. 

Sed  S  quamquam  tot  tantisque  corruptelis  scatet,  tamen  ex 
codice  optimae  uotae  originem  traxit,  id  quod  luculentissime 
demonstrari  potest,  si  adnotationem  criticam  tertiae  epistulae 
perlustramus,  quae  ex  parte  in  Mamerti  Claudiani  codicibus 
exstat.  ibi  enim  cum  codicem  Optimum  Claudiani  Lipsiensem 
solum  nonnumquam  cum  S  conspirare  uidemus  —  uelut  p.  173, 
11  non,  175,  13  aestimnndum  (exiimandum),  177,  13  se  om., 
179,11,  ul)i  omnes  Claudiani  libri  eognosce  exhilient  praeter 
Lipsiensem,  qui  cognoscere  praebet,  quod  per  calami  lapsum 
ex  genuina  lectione  recognosce  (S)  natum  est  — ,  tum  haud  raro 


Prolegomena.  XLIX 

lectiones  codicum  Claudiani  omnium,  quamuis  per  se  spectatae 
fern  possint,  bonitate  lectionum  codicis  S  superantiir,  qiiippe 
qiiae  concinaut  cum  eo  textu,  quem  Claudianus  ipse  ppistulae 
Faustianae  locos  quosdam  iu  suo  opere  allegans  praebet,  unde 
S  aeque  ac  Claudianum  genuina  Fausti  uerba  seruasse,  Clau- 
diani libros  epistulam  Fausti  ex  parte  iuterpolatani  exhibere 
apparet.  sunt  autem  hi  loci:  p.  175,  13  auf  (S  et  Claud.  Main, 
p.  84,  0  fJ.,  om.  rell.  codd.;  qui  locus  grauissimi  niomenti  est, 
cum  hie  aut  modo  satis  singulari  dictum  esse  nemo  non  uideat), 
175,  18  desideriis  (Claud.  Mam.  1.  1.  et  S  [desiderii],  desiderio 
rell.),  178,  17  tantum  et  aderat  (S  cum  Claud.  p.  102,  13,  tan- 
tummodo  et  erat  rell.),  178,  15  post  dominicae  uerba  non 
leguntur  in  S  et  Claud.  p.  1G2,  10,  quae  in  rell.  codd.  i)er  frau- 
dem ineulcata  sunt,  jjraeceptlone  ordlnatlonis.  adde  quod  unus 
S  priorem  epistulae  partem  seruauit,  quam  aeque  Claudianus 
nouit,  atque  ea,  quae  in  posteriore  parte  libri  Claudiani  omittunt 
(cf.  infra  p.  179,  14  —  180,  22),  S  item  integra  praebet.  quae 
cum  ita  sint,  qui  ratione  et  uia  Fausti  epistulas  recensere 
uoluerit,  id  inprimis  agere  debebit,  ut  corruptelis  codicis  S 
quam  lenissimam  medicinam  adhibeat  et  litterarum  uestigia 
quam  religiosissime  premat.  atque  id  in  eis  potissimum  epi- 
stulis  obseruandum  est,  quae  altero  quodam  codice  traduntur, 
uelut  in  epist.  I  et  TT,  quas  codex  P,  et  in  epistulis  V — YII, 
quas  codex  Q  continet. 

Ac  primura  quidem  de  auctoritate  codicis  P  dicemus,  quem, 
quamquam  supra  p.  XXXV  magnis  laudibus  extulimus  libros  de 
gratia  continentem,  tamen  non  esse  idoneum,  quo  codicis  S 
auctoritati  aliquid  detrahatur,  contendo.  subscriptiones  enim 
illas  episcoporum,  quas  in  fine  epistulae  primae  P  exhibet,  S 
non  habet,  ad  alteram  epistulae  recensionem  a  Fausto  ipso 
profectam  rettulimus  et,  quamquam  dubitauter,  suspicali  sumus 
etiam  duo  illa  additamenta  p.  1G2,  17  id  est  de  haptizato  .  . 
noluit  et  1G3,  26  ei  dumtaxat,  qui  capere  iavi  possit  arhitrii 
lihertatem  Fausto  deberi.  sed  facere  non  possum,  quin  con- 
cedam  additamentorum  praeter  subscriptiones  illas  formam  sa- 
pere  interpolatorem,  qui  fortasse  aliis  quoque  locis  munere  suo 
functus  est,  uelut  p.  166,  9,   ubi    ex  omnibus  cum    non  iutel- 

XXI.  Faust.  ^ 


L  Prolegomena. 

legeret,  deleuit,  iiel  166,  12  et  168,  2,  ubi  ))reuitati  studens 
intra  paradisum  pro  in  paradisi  hahitatione  et  damnanda 
condemno  pro  quae  sunt  damnata  dnmno  scripsit.  neque  forti 
tribuendum  est,  quod,  quae  exstant  in  Lueidi  epistula  inde  a 
p.  166,  24 — 167,  17,  in  P  desnnt.  in  hac  eniin  parte  Lueidus 
non  breuiter  errores  suos  reuoeat  nel  singula  praeeepta  doe- 
trinae  catholicae  asserit,  sed  disputationis  instar  longins  ex- 
cnrrit,  id  quod  aegre  sine  dubio  tulit  interpolator  totumque 
locum  ad  uiuuni  resecuit.  sed  iure  quispiam  obiciat  non  uideri 
ueri  simile  consilio  interpolatas  esse  duas  illas  epistulas  in  P, 
cum  in  reliqua  parte  codicis  al)  eadeni  manu  exarata  ne  ullum 
quidem  uestigium  interpolationis  exstet  (cf.  supra  p.  XXXV).  cui 
respondendum  est  aut  Faustum  ipsum  in  secunda  recensione 
epistulas  immutasse  aut  fieri  potuisse,  ut  librarius  codieis  P 
uel  eins  exemplaris,  unde  P  originem  duxit,  ex  alio  fortasse 
fönte  minus  puro  epistulas  quam  libros  de  gratia  hauriret. 
utra  sententia  uera  sit,  uideant  alii;  eerte  codicis  S  anctoritas, 
quippe  qui  priorem  Fausti  epistulae  recensionem  repraesentet, 
hac  quaestione  non  tangitur. 

Minoris  etiam  auctoritatis  quam  P  codex  Q  est,  qui  manifestis- 
sima  interpolationis  uestigia  prae  se  fert.  ac  primum  quidem 
complures  locos  e  scriptura  sacra  depromptos  accom- 
modauit  ad  eum  textum,  quem  praebet  translatio  la- 
tina,  quae  dicitur  Uulgata: 

S  Q  cum  Uulgata 

186,  17  fecerit  fecif 
18(),  20  fui  er  am 

187,  3  praeparatus       i)aratus 

187,     6  ignem  supplicium  (supplicio) 

189,  14  dne  (domine)     om. 

adde  quod  etiam  eis  locis  Q  Uulgatae  textum  prael)et,  quibus 
ferri  nequit,  uelut  188,  7  agent  Faustus  scripsit,  cum  duas 
sententias  in  unam  periodum  contraheret  (Luc.  16,  27  sqq.): 
ne  et  ipsi  ueniant  et  (adde  seil,  ut)  .  .  paenitentiam  agant^  id 
quod  non  obseruauit  stolidus  codicis  Q  librarius  et  cum  Uulgata 


Prolegomena.  jj 

agent  exarauit.  deind«^  haud  paucis  locis  codicis  S  scripturam 
falsam  esse  ratus  sua  iuueuta  in  textu  posuit: 

S  Q 

184,  20  hunc  tunc 

184,  23  fides  et  om. 

186,    3  fachint  faciant 

189,  IG  unde  pro  ideo 

194,    9  numquid  non  etc. 

postremo  loci  in  S  corruptela  quadam  laborantes  haud  raro 
in  Q  correcti  reperinntur,  sed  ita,  ut  librarium  suo  Marte  cor- 
rectoris  munere  functum  esse  appareat  litteranim  ductibus 
uocum  corruptarum  nou  respectis,  quaiiiquam  satis  facili  ne- 
gotio  genuina  lectio  pleiumque  ex  falsa  codicis  S  enucleari 
l)oterat;  conferantur  haec  exempla: 


S 

genuina  lectio 

Q 

184, 

24  d7s  {s  eras.) 

diuinis 

dei 

186, 

8  ait 

aut 

item 

187, 

18  in  tercuras 

inter  anras 

in  t  er  ras  au  ras 

191, 

9  erit  tibi 

erit  ihi 

erit  illius 

202, 

5  ut 

at 

sed 

Quae  cum  ita  sint,  nullam  fidem  esse  habendani  codici  Q  de- 
inoustrasse  et  iure  etiam  ea,  quae  in  Q  p.  191,  22  post  mu- 
stituit  leguntur,  pro  additamento  habuisse  nobis  uideiiiur:  ce- 
terum  conferantur,  quae  de  eadem  re  fusius  disputauinius  in 
P]])hemeride  gymnasiorum  austriacorum  1890  p.  681  sqq. 

Nihil  aliud  igitur  restat,  quam  ut  codicem  S  ducem  sequa- 
mur  in  epistulis  Faustianis  recensendis  memores  descendere 
eum  ex  codice  perquam  bono  neque  ipsum  esse  interpolatum, 
quamqnam  neglegentissime  scriptum,  ubi  S  deficit,  in  epi- 
stula  quarta  codex  R  uetustate  insignis  priorem  obtinet  locuin 
ante  Q.  iam  si,  ne  quid  omisisse  uideamur,  addimus  Hincnjari 
textum  ad  codicis  cuiusdam  praestantissimi  auctoritatem  con- 
stitutum esse  oportere,  quod  epistulae  Fausti  et  Lucidi  ab  Hinc- 

d* 


LII  Prolegomena. 

maro  traditae  cum  receusioue  eodieis  S  contra  Q ')  conspirant, 
de  epistularum  raustiauarum  apparatu  critico  qiiantuin  satis 
dixisse  nobis  uidemur. 

Ex  Fansti  epistulis  princeps  irapressa  prodiit  epistulae  tertiae 
posterior  pars  in  editioue  principe  Mamerti  Claudiaui  Basileae 
anno  1520  p.  25—31  recognita  et  reperitur  in  reliquis  Clau- 
diani  editionil)us  partim  integra  partim  priore  parte   destituta. 

Deinde  prodierunt  epistulae  T  et  11  appendicis  loco  ad  libros 
Fausti  de  gratia  in  Erasmi  editione  Basileae  1528  curata  et 
in  Orthodoxographis  tlieologiae  sacrosanctae,  Basileae  1555  a 
loanne  Herold  editis  p.  844  sqq.  aeque  ac  libri  de  gratia  ex 
codice  P  descriptae,  cum  in  fine  epistulae  primae  subscriptiones 
illae  episcoporum  exstent  una  cum  reliquis  additamentis  codicis  P. 

Ad  easdem  editiones  eundemque  codicem  redit  recensio  epi- 
stularum I  et  IT,  quam  dedit  Baronius,  Annales  ecclesiastici, 
Romae  1595,  tom.  VI  446^ — 447,  unde  transierunt  in  omnes 
conciliorum  collectiones,  postquam  Sirmondus  in  Historiae  prae- 
destinatianae  c.  7  subscriptiones  illas  episcoporum  falsas  esse 
plerisque  persuasit. 

Deinde  Petrus  Pithoeus,  Ueterum  aliquot  Galliae  tlieologorum 
scripta,  Parisiis  1586,  fol.  128—141  epistulas  Fausti  VI!  et 
IUI — VT  publici  iuris  fecit  codice  Q  usus,  quam  ol)  rem  omisit 
cum  Q  clausulam  epistulae  V  (p.  195,  11—16). 

Accedit  Margarini  de  la  Bigne  Sacra  bibliotheca  sanctorum 
patrum  (editio  altera,  Parisiis  1589),  cuius  in  tomo  TTl  p.  401  — 
410  epistulae  IUI— VIT,  tomo  IUI  p.  759—763  epistulae  TU 
])osterior  pars,  p.  875 — 879  epistulae  I  et  II  exstant. 

Tandem  Henricus  Canisius  codicem  Sangaliensem  adliibuit 
reliquasque  Fausti  (et  Ruricii)  epistulas  edidit  additis  huius 
codicis  lectionibus  uariis  ad  eas  epistulas,  quas  pridem  editas 
repetere  supersedit,  in  Antiquae  lectionis  tomo  V   (Ingolstadii 


')  Hincmanim  locum  epistulae  quartae  e  codice  Q  simili  attulisse  (Migne, 
Patr.  lat.  CXXV  372)  Kniscliius  monct,  sed  reputaiidum  codicem  S  liaiic 
e}»istiilam  iion  exliibere  neque  unuin  alterninue  locum  sufficere  ad  rationem, 
quae  iiitercedat  iiiter  Q  et  Hinemari  codicem,  accuratius  definiendam:  cf. 
adnotatio  critiea  ad  p.  182,  1.  2.  14.  15.  18.  19.  22.  18.3,  2.  4.  5.  6. 


Prolegoracna.  LIII 

1604)  p.  425  sqq.  Magna  bibliotheca  iieteruin  patrum,  Coloniae 
1618,  tom.  V  part.  III  523  sqq.  Cauisii  recensionem  praebet. 

lu  Magna  bibliotheca  ueteruni  patrum,  Parisiis  1644,  tom.  III 
347  sqq.  Canisii  recousio  epistularum  integra  repetitur,  praeterea 
ex  editione  Bigniana  in  tom.  III  37  sqq.  epistulae  IUI— VII, 
in  tom.  IUI  595  posterior  epistulae  III  pars,  p.  694  sqq.  epi- 
stulae I  et  II  exstant. 

Maxima  bibliotheca  ueterum  patrum,  Lugduni  1677,  in  tom. 
VIII  p.  524  epist.  I  et  II,  p.  548  sqq.  reliquas  Fausti  epistulas 
eodem  ordine  digestas,  quem  uos  sccuti  sumus,  exhibet. 

Ex  bibliotheca  patrum  Lugdunensi  pendet  Migne,  Patrologiae 
latinae  tom.  LVIII  (Parisiis  1862)  p.  837  sqq. 

Canisii  lectiones  antiquas  ipsas  iterum  imprimendas  curauit 
notisque  auxit  lacobus  Basuage,  Thesaurus  monumentoruni 
ecclesiasticorum  et  historicorum  siue  Henrici  Canisii  lectiones 
antiquae,  Antuerpiae  1715,  ubi  in  uol.  I  p.  352  sqq.  Fausti 
epistulae  exstant. 

Denique  nuper  Fausti  et  Kuricii  epistulas  optime  edidit 
Bruno  Kruschius,  Monumenta  Germaniae  historica,  auctorum 
antiquissimorum  tom.  VIII  (Berolini  1887),  qui  Luetiohanni 
editionem  Sidonianam  continet,  cui  appendicis  loco  adiectae 
sunt  p.  265  sqq.  n.  I — V  epistulae  Fausti  ad  Ruricium  (epist. 
VITI — XII  nostrae  editionis),  n.  VI — XIII  epistulae  aliorum  ad 
Iluricium  (uide  infra  p.  443  sqq.),  n.  XIIII — XX  epistulae  Fausti 
apud  nos  IUI — VII  et  I — III.  p.  299  sequuntur  Kuricii  epi- 
stulae. ac  Kruschius  iisdem  subsidiis  criticis  quibus  nos  praeter 
codicem  P  usus  epistulas  in  hunc  ordinem  digessit  e  codicis  8 
indiciis  quibusdam,  quae  in  praefationis  p.  LXXIIII  exposuit, 
nequi^  uero  mihi  prorsus  persuasit,  quare  ego  ordiiiem  usitalum 
retinere  satius  duxi,  secundum  quem  primum  epistulae  dogma- 
ticae,  deinde  reliquae  ad  liuricium  scriptae  recensentur. 

D.  FAUSTI  SERMONES. 

Hoc  loco  cum  de  eis  tantum  sermonibus  agendum  sit,  qui 
hoc  uolumine  continentur,  de  sermonum  Faustianoium  coUec- 
tione,    quae   dicitur   I'seudo-Eusebiana,    nihil   disputabimus    et 


LIV  Prolegomen  a. 

statim  de  ceteiis  Fausti  liomiliis  expoiieraus.  ac  piimiim 
quidem  dicendum  de  corpore  illo  honiiliarum,  qiiod  uno  codice 
Durlacensi  continetur,  quamquain  singulae  lioiniliae  aliae  aliis 
quoque  locis  et  codicibiis  seruatae  sunt. 

Codex  Durlaceusis  36  (Caroliruliaiius  340)  saec.  Villi — X 
(D)  iiieinbraiiaceus  pagiiiaruin  110  imineralaruiu  litteris  anglo- 
saxonicis  seriptus  est  a  librario,  qui  p.  109  de  se  dicit  litteris 
imeialiljiis  partim  rubris  partim  atris  usus:  in  nom  dni  nrl 
ihn  y^pl  e(]o  veglnmaar  |  ac  si  indignus  uocatus  diaconus  \ 
aluro  et  ohsecro  et  rogo  et  peto  et  mo\neo  quia  scio  7j[  ego 
peccator  sum.  \  ut  siquls  legeret  (tut  recAtaverat  \  hos  Codices 
ut  me  hahent  in  memoria  ei  \  et  ego  haheo  symholil  ut  siquis 
de  illa  |  congvegatione  legerit  gue  e  congre'gata  \\  (iucipit 
p.  110)  ad  lapidum  ßuminis^)  ut  me  uult  \  habere  in  oratione 
Sita  quia  ego  sum  in  coni  illarum,  amen,  erat  codex  olim 
Aiitonii  lulii  de  Hardt,  abbatis  Michaelsteiuensis,  eumque  P. 
I.  Bruns  iu  Catalogo  bibliotliecae  D.  Antonii  lulii  von  der 
Hardt,  Helmstadii  p.  (>  no.  41  lioc  modo  describit:  Sancti 
FauMini  episcopi  sermones  scripti  charact.  merouingico  (sie!) 
saec.  IX;  cf.  praeterea  studia  nostra  de  Fausti  scriptis  p.  iJ()  sqq. 

Codex  Durlaceusis  continet  22  Fausti''^)  sermones  eodem 
ordine,  quo  infra  edidimus  inde  a  p.  223 --3 13,  digestos  et, 
quamquam  ortliograpliico  sui  saeculi  squalore  tbedatus  est, 
tamen  ad  exemplar  quoddam  Optimum  redit  ipse  cuiusuis 
generis  interpolationum  immunis  omuesquo  pari  modo  homilias 
quam  minime  corruptas  tradens,  unde  comprobatur  singulas 
non  undeunde  collectas  a  librario,  sed  omnes  una  ex  uno 
libro  mauuscripto  depromptas  esse,  quam  ob  rem  etiam  codi- 
cil)us,  iu  quibus  una  alteraue  lioinilia  ex  illis  traditur  quique 
uetustate  eum  longe  superant,  multo  potior  reperitur. 

Exstat  autem,  ut  exemplo  utar,  sermo  XII  in  duobus  libris 
manuscriptis  8angalleusi])us  (B)  saec.  VIII  (n.  221  p.  123) 
et  (A)  saec.  Villi  (n.  213  p.  155),   quorum   lectiones  uariantes 


')  Diibium  uidetur,  nuin  Flums  in  pago  Sangallensi  regionis  Sargaus 
hie  iiitellogatur,  id  quod  coniecit  Alfredus  Holder. 

')  In  codice  Faiistini  nomen  ubique  Fausti  loco  coniparet,  sed  cf.  de 
hac  re  studia  nostra  de  Fausti  scriptis  p.  64. 


Prolegomena.  LV 

notis  criticis  nostrae  editioiiis  inseiuiiiiiis  ita  comparatas,  ut 
utiumque  codicein  iiitfipolatuni  esse  nemo  iion  uideat,  cf. 
p.  267,  13  sua  pro  ema,  270,  1  pontremo  mein  (A  per  fimorem^ 

i 

B  j)  timore),  270,  0  D  diuicemus  pro  dimicemus,  A  dicainus, 
B  dlmittimus  et  siniilia,  quae  ahiiiule  in  uotis  occurrunt  iiiqui- 
roiitibus;  addo  quod  uterque  codex  sennonem  fine  dcstitutiiin 
(iude  a  p.  272, 3)  exhibet,  noster  auteni  codex  Durlaceusis 
iiitegruin  praebet. 

Simili  modo  sermonem  XIIII  contiiiet  codex  Parisinus 
bibliothecae  iiationalis  latiiiiis  n.  14086  (S.  Germaiii  1311, 
olim  264)  membraiiaceiis  saec.  VIII  forma  octoiiaria  litteris 
merouingicis  scriptus  inde  a  fol.  107" — HO',  sed  codice  D  de- 
terior  dicendus  est,  cum  haud  raro  singula  iierba  uel  senteiitias 
omittat  (cf.  p.  277,1.9.  11.  15.  17.  278,6.  279,8.  15.  16)  et 
ceteris  quoque  in  rebus  ueglegenter  scriptus  uel  potius  ex 
mendoso  exemplari  descriptus  sit  (cf.  p.  276,  20  admonio  [i.  e. 
admoneo^  pro  ad  omnium^  211,  12  exclude  se  in  pro  exclusos 
in  [exclusosem  D],  278,  22  fuginvius  pro  confiigerefentinenius, 
279,  11  post  coniugia  interpolator  addidit  racionahilia). 

CodexParisiuus  bibliothecae  nationalislatinus  n.  3783 
(Colbertinus  192,  Kegius  3596)  membranaceus  saec.  XI  forma 
maxima,  cui  aliorum  quoque  scrmonum  Faustianorum  uotitiam 
debemus,  de  quibus  infra  dicemus,  fol.  90"  sermonem  Villi 
collectionis  Durlacensis  exhibet  nonnullis  locis  decurtatum  (cf. 
p.  256,  2 — 10.  14 — 15.  258,  19 — 25)  et  uariis  mendis  labo- 
rantem. 

Quae  cum  ita  esse  intellexissem,  quamquam  in  alils  (pioque 
codicibus  plerosque  ex  his  22  sermonibus  exstare  seie)»am, 
ueluti  tertium  et  ex  parte  septimum  in  codicibus  Maximi  Tau- 
rinensis  uel  complures  inter  Augustini  sermones  dubios  ser- 
uatos  in  eis  codicibus,  e  quibus  illos  a  se  editos  esse  patres 
Maurini,  Augustini  editores,  signiticauerunt,  et  quamquam  in 
codicibus  adhuc  mihi  incognitis  Imnc  illumue  sermonem  latere 
mihi  persuasum  erat,  tamen  non  dubitaui  ad  codicis  I)  unius 
auctoritatem  hanc  collectionem  sermonum  recensere.  cum  alter 
codex  idem   homiliarum   corpus  continens,  quoad  scirem,   non 


LVI  P  r  0 1  e  g  0  m  e  n  a. 

exstarot,  ueqiie  ex  codicilnis  singulas  taiitum  collectionis  homi- 
lias  exliibeutibus  multum  lucri  redundatiiriim  fuisso,  etiamsi  eos 
conquirere  potuissem,  uidcrem.  miiioris  eiiini  monieiiti  meiida, 
quibus  J)  infeetus  est,  maxinia  ex  parte  ipse  saiiaui  et  paiiea, 
qiiae  restabaiit,  ex  Maximi  Taurinensis  et  Augustini  edilionibus 
corrigere  mihi  eoutigit. 

Cetenim  addere  lioc  loco  haiid  suporuacaiieum  piito  ea,  quae 
Henricus  Scheukelius  Uiudobonensis  e  schedulis  suis  de  qiiibus- 
dani  collectionis  Diirlacensis  homiliis  in  codicibus  Britannicis 
traditis  benigne  niecum  comniunicauit.  atque  codex  biblio- 
thecae  cathedralis  üigorniae  (Worcester)  02  saec.  XI 
continet  lioniilias  I  (n.  3,  Fausti  nomine  praescripto)  et  111 
(n.  38).  —  Codex  Clieltenhamiensis  '^^400  saec.  VIII  exhibet 
homilias  I  (n.  7),  III  (n.  17),  VII  (n.  25),  XI  (n.  9,  Sedati 
episcopi  nomine  praescripto),  XII  (n.  10:  admonitio  s.  faustin  i), 
XV  (n.  28,  Fanstini  nomine  addito),  XVIIl  (n.  36),  XX  (n.  50?). 
—  C  od  ex  C  an  t  ab  rigiensis(Pembroko  College  Cambridge) 
niimeri  ordine  nondum  notatus .  saec.  X  continet  liomilias  X 
(n.  44)  et  XV  (n.  37,  Faustini  nomine  praescripto). 

Praeterea  addo  codicem  Barberinum  XIIIl  44  saec.  Vlll 
ineuntis  continere  inter  alias  V  liomiliam,  cuius  rei  notitiam 
debeo  Fdmundo  Haulero  (cf.  Ephemer,  gymn.  austr.  IcSOO  p.  721). 

Codicibus  haud  paucis  seruata  est  homilia  XII,  nam  duobus 
libris  Sangallensibus,  quorum  supra  iam  mentionem  fecimus, 
accensendi  sunt  hi:  codex  bibliothecae  Uaticanae  Pala- 
tinus  216  saec.  Villi — X  (fol.96"),  codexKheinaugiensis  140 
saec.  Vlll  (fol.  22),  codex  Monacensis  14470  saec.  VIII— Villi 
(tbl.  62),  qui  liljri  omnes  Fausto  homiliam  ascribunt  et  aeque 
ac  Codices  Sangallenses  extremam  eins  partem  non  exhibent. 
Faust ini  nomen  prae  se  fert,  ut  Cheltenhamiensis  8400  saec.  Vlll, 
et  integram  homiliam  seruat  codex  Cassinensis  12  saec.  XI 
(p.  341  sermo  heati  faustinl  episcoirl  dominicn  post  festum 
sancti  laui-entü,  cf.  Florilegium  Cassinense  l  181). 

Codicis  Durlacensis  homilias  in  unum  corpus  collectas  ego 
primus  edendas  curavi  ex  codicis  apographo,  quod  Alfredus 
Holder,  bibliothecae  Caroliruhanae  praefectus,  confecit  et  c.  r. 
academia  litterarum  Uindobonensis  meum  in  usum  pretio  com- 


Prolegomena.  LVII 

parauit.  singulae  collectionis  homiliae  aut  integrae  aut  singulae 
eaiiim  partes  ubi  editae  exstent,  si  omniuo  exstant,  hie  repetere 
iiolo,  cum  in  notis  criticis  unicuiqiu!  scrinoiii  in  nostra  editione 
suljiectis,  quaecunique  ad  rem  faeiunt,  diligenter  enotauerim. 
cum  autem  pleraque  pars  inter  Augustini  et  Maximi  Taurineusis 
sermones  reperiatur,  quisquis  Auij^ustini  editionem  a  patrihus 
Maurinis  curatam  uel  Maximi,  quam  Bruni  confecit,  consuluerit, 
alios  quoque  Codices  a  nobis  consilio  hie  silentio  praetermissos 
cognoscet.  eos  autem  Codices,  e  quibus  ea  deprompta  sunt, 
quae  Angelo  Mai  pul)lici  iuris  feeit  uel  Fausti  editores,^)  suis 
locis  indicauimus. 

Haec  hactenus  de  colleetione  Durlacensi.  transimus  ad  ser- 
mones XXni  et  XXIIII,  quorum  uterquc  ad  monachos  di- 
rectus est,  quare  coniunctos  eos  in  libris  manuscriptis  reperiri 
explicatur.    continent  autem  eos  hi  Codices: 

CodexParisinus  bibliothecae  nationalis  latinus  n.2780 
(Colbertinus  5230,   Regius  4332),   quem   compendio  A  signi- 

2  2 
ficauimus,  saec.  XIII:  fol.  2'  sermo  fausil  epi  ad  monachos 
primus  (incipit:  ad  lociom  hwic,  carisshni  =  hom.  XXII l), 
fol.  4"  incApit  eiusdem  seciindus  sermo  (incip.:  instniit  nos 
atque  hortatur),  fol.  9'  item  alius  sermo  eiusdem  III  (incip.: 
quod  supplente  et  quodammodo  =  hom.  XXITII). 

Kosdem  sermones  eodem  ordine  digestos  (fol.  2'",  3",  6")  seruat 
codex  Parisinus  latinus  n.  2167  (Coll)ertinus  23i)4,  Ilegius 
4029,  3)  saec.  XIII  (B).  sermonem  secundum  non  edidimus," 
quamquam  Fausti  est,  propterea  quod  refertur  in  numero  ser- 
monum  Fausti,  qui  falso  nomine  Eusebii  Emiseni  editi  sunt 
(nr.  37),  et  una  cum  ceteris  sermonibus  Pseudo-Euse])ianis  in 
altero  nostrae  editionis  uolumine  recenseatur  necesse  est. 

Itaque  reetius  dispositus  est  codex  Parisinus  bibliothecae 
nationalis  latinus  13333  saec.  XII  ((J),  qui  ])rimum  (fol. 
1 — 30)  decem  Pseudo-Eusebii  sermones  ad  monachos  (n.  35 — 
44  collectionis  Eusebianae),  inter  quos  tertio  loco,  ut  par  est, 

•)  Sermonem  XII  Fausti  editores,  ac  priinus  (luidcm  Heoricus  Ciinisius, 
Antiquao  Iccfiones  V  420—123,  ox  codice  Sangallensi  213  (A)  odiderimt, 
cf.  studia  nostra  de  Fausti  scriptis  p.  83  sq. 


LVIII  Prolegomena. 

sernioiieni,  qui  incipit:  Instruit  nos  afque  hortafur,  deinde 
sermoiies  nostros  XXllI  et  XXllII  (fol.  30'"  et  'd2')  exliibet. 
qui  hos  excjpit  seriiio  (fol.  34"):  detur  penitentia  secularis, 
ex  liuius  eodicis  auctoritate  talso  Fausto  adscriptiini  esse  a 
Marteiie  et  Durand,  Ueterum  scriptoruin  et  niouuiiieiitoruiii  .  . 
aiiiplissiiiia  eolleetio  Villi  141  sqq.,  eisque,  qui  ex  Martenii 
editione  Fausti  serinones  deiiuo  impriniendos  curaueruiit,  ex- 
posuiiuus  in  studiis  nostris  de  Fausti  scriptis  p.  85. 

His  igitur  tribus  libris  manuscriptis  usi  sunius  ad  textuni 
nti'iusque  sernionis  constituendum  et  eodicis  0  lectionibus  facile 
prineipeni  locuni  concessimus.  reliquos  Codices  eosdem  duos 
serniones  exhibentes,  quorum  ego  quidem  notitiam  liabeo,  nno 
uerbo  liic  tetigisse  satis  est.  sunt  autem  lii:  Codex  Troe- 
censis  n.  1268  saec.  XII,  codex  Escorialensis  Q  II  22 
saec.  XII,  codex  Keginensis  n.  245  saec.  XII— XIII,  in  quibus 
Omnibus  Fausti  nonien  liomiliis  praescriptuni  est. 

Sed  exstant  libri  nianuscripti  iique  netusti,  in  quibus  Cae- 
sarii  nomine  uterque  sermo  insignitus  est,  ut  exemplo  utar, 
Codices  AVirceburgenses  theol.  f.  24  saec.  Villi  et  theol. 
0.  1  saec.  Villi,  in  quil)us  duodecim  homiliae  traduntur,  sci- 
licet  decem  Pseudo-Eusebianae  ad  monaclios  et  duai'  nostrae, 
quae  in  his  codicibus  noni  saeculi  uni  atque  ei  falso  auctori 
Caesario  ascribuntur,  cum  ad  ueritatem  proxime  accedat  codex 
saeculi  duodecimi  C,  qui  item  sermonum  ad  mouachos  collec- 
tionem  continens  siugularum,  ex  quibus  constat  collectio,  par- 
tium uestigia  integra  seruauit  et  sermones  ad  monachos  ex 
collectione  Fseudo-Fusebiana  depromptos  non  contaminauit  cum 
reliquis  Fausti  ad  monachos  sermonibus.  cont'erantur  etiam  Co- 
dices Sangallenses  n.  193  saec.  VIII,  n.  11>4  saec.  VI— VIII, 
n.  558  saec.  Villi,  n.  579  saec.  Villi,  in  quibus  omnibus  Caesarii 
homiliae  'numero  duodecim'  exstant,  inter  quas  Faustianae. 

Primum  editi  esse  uidentur  sermones  XXIII  et  XXlIll  a 
Luea  Holstenio,  Codex  regularum,  quas  sancti  patres  monachis 
et  uirginibus  sanctimonialibus  scruandas  praescripsere,  collectus 
olim  a  s.  Benedicto  Anianensi,  Parisiis  1(563,  ubi  in  appendice 
p.  41  sqq.  Fausti  abbatis  Lirinensis  sermones  ad  monachos 
quattuor   i.  e.  duo  nostri    sermones   et   duo   Pseudo-Eusebiani 


Prolegomena.  LIX 

XXXVII  et  XXXXII  exstaiil,  quos  edidit  Holstenius  ex  duobiis 
manuscriptis  Floriacensihus  serenisshnae  reginae  Christinae, 
sine  dubio  ex  codice  Kegiiieusi  245,  de  quo  modo  uerba  feci- 
mus,  et  codice  lleginensi  140  saec.  Villi— X,  qui  tbl.  DO" 
et  94"  duos  sermones  Pseudo-Eusebianos  contiiiet  (cf.  Keill'er- 
scheid,  Bibliotheca  patruni  latinoiuni  Italica  I  400).  deinde 
Martene  et  Durand,  Ueterum  scriptoruin  .  .  .  collectio,  Parisiis 
1733,  Villi  141  sqq.  edideruiit  Pausti  episcopi  sermones  sex, 
inter  quos  tres  priores,  i.  e.  duos  uostros  et  sermonem:  detur 
penitentia,  ex  ms.  domini  Chauvelin  reglorum  siyillurum  cti- 
stodis  siguificantes  his  uerbis  codicem  C  (cf.  supra  p.  LVll). 
quem  quarto  loco  ediderunt  ex  ms.  Corheiensi  Utteris  Mero- 
uinglcis  ante  annos  mille  exarato  sermonem,  is  in  collect ione 
Durlacensi  n.  Xllll  exstat  liulusque  codicis  supra  p.  LV  men- 
tionem  fecimus.  sermones  V  et  VI  ad  Pseudo-p]usebium  spec- 
tant  (cf.  studia  nostra  p.  85).  ex  his  Holstenii  et  Martenii  re- 
censionibus  pendent,  quicumque  postea  in  Bibliothecis  Patrum 
Parisinis,  Colouieusi,  Lugdunensi,  Migniana  duos  sermones 
Fausti  nomine  edendos  curauerunt.  editi  autem  sunt  inter 
Caesarii  quoque  homilias  ex  codicibus  sine  dubio  Wircebur- 
gensibus  modo  allatis  similibus. 

Sermones  XXV  et  XXVI  exhibet  codex  Parisinus  bi- 
bliothecae  nationalis  latinus  3783  saec.  XI  fol.  lOO-'etllO", 
cuius  supra  iam  p.  LV  mentionem  fecimus.  sermonem  XXV 
patres  Maurini  inter  sermones  dubios  Augustini  (n.  142)  edi- 
derunt et  Caesario  (cuius  nomine  cditus  est  in  Baluzii  editione, 
Bibl.  Patr.  Lugd.  VllI  820)  uindicauerunt.  ego  inter  Fausti 
scripta  recepi  codicis  Parisini  potissimum  auctoritate  nisus,  qui, 
cum  post  hunc  sermonem  exliibeat  praescriptione  usus  item 
sermo  iinde  supra  alterum,  qui  certissimis  argumentis  Fausto 
adscribi  potest  et  hoc  solo  codice  seruatur,  centum  aliis  codi- 
cibus potior  est.  ceterum  exstat  sermo  etiam  in  codice  Chel- 
tenhamiensi  8400  saec.  VIll  (n.  31)  et  codice  Oantabri- 
giensi  (Pembroke  College)  saec.  X  (u.  22),  quos  supra 
laudauimus  (juosque  haud  paucos  sermones  Fausti  collectionis 
Durlacensis  continere  uidimus.  de  fragmentis  Monacensi- 
bus   saec.    Vll— Vlll   cf.  Hauler,   Ephem.  gymn.  austr.   18JtO 


LX  Prolegomena. 

p.  721.  Faust i  nomine  iuscriptam  honiiliam  legisse  se  in  codice 
Uaticano  Angelo  Mai  in  Spicilegio  liomano,  Komae  1841, 
V  85  tostatur  et  ipsi  patres  Maurini  ad  Augustini  sermonem 
dubiuiii  142  recontiores  aliquot  libros  nianuscriptos  Faustino 
eani  ascri))cre  dicunt. 

iSenno  XXVI  ab  x4enea  Parisiensi  (f  870)  in  libro  aduersus 
Grat^cos  c.  17G  (Migne,  Patrol.  lat.  CXXI  742)  laudatur  eiusquc 
initium  usque  ad  p.  329,  13  aft'ertur:  sanctus  Faustinus  epi- 
scopus  .  .  .  exsequitur  dicens  etc.  ex  codice  nostro  posteriorem 
partem  ab  Aenea  omissam  edidit  Lucas  d'Achery,  Spicilegium 
siue  collectio  ueterum  aliquot  scriptorum,  qui  in  Galliae  biblio- 
thecis  delituerant,  Parisiis  1723,  I  215  (VII  118  editionis  I.) 
fragmentum  sermonis  s.  Faustini  episcopi  ex  codice  Corbeiensi 
(S.  Germani  a  Pratis,  cod.  bibl.  Thuan.),  quo  codex  noster 
intellegendus  est,  etiamsi  Daclierius  Fausti  loco  Faustini  nomen 
edidit,  sine  dubio  Aenae  uerbis  commotus.  integram  homiliam 
quoad  sciam  nemo  edidit. 

Sermonem  XXVII  seruauit  collectio  illa  amplissima  liomi- 
liarum  a  losfredo  monacho  iuuene  iussu  Airaldi  —  sie  enim 
legebatur  olim  in  fine  codicis  —  scripta,  quam  exhibet  codex 
Parisinus  bibliotliecae  nationalis  latinus  n.  3785  mem- 
branaceus  saec.  XI  ineuntis  foliorum  363  forma  maxima,  fol. 
236" — 237",  textu  haud  raro  deprauato.  nee  tamen,  quin  Fausti 
sermo  sit,  ullo  modo  dubitari  potest,  cf.  studia  nostra  p.  00  sq. 
equidem  sermonem  editum  nusquam  uidi,  quamquam  Angelo 
Mai  in  Spicilegio  liomano  V  i)7  haec  adnotat:  uidesis  noimvi 
emsdem  Faustini  de  depositione  (mortuali)  sancti  Augustini 
sennoneni  uulgauit  illustrissimus  et  doctissimus  catalogi 
codicum  Alcohacensium  in  Lusitania  editor  ehorensis  archi- 
episcopus ;  sed  ne  ex  hoc  quidem  sermone  notitia  ulla  Fau- 
stini dignoscitur.  quem  catalogum  codicum  Alcobacensium 
significet  Mai,  non  assequor,  cum  neque  catalogus  Olisipone 
a.  1575  editus  neque  Memorias  de  Litteratura  Portpgueza  V  205 
huius  libri  uestigia  suppoditent.  quod  uero  nogauit  Mai  dignosci 
ex  hoc  sermone  notitiam  ullam  Fausti  (Faustini),  falsus  est, 
iiam  compluribus  sermonis  locis  se  ipsum  exscripsisse  Faustum 
et  hoc  modo  se  ipsum  prodere  1.  1.  exposuimus. 


Prolegomena.  LXI 

Sermonem  XXVIIT  exhibet  codex  Parisinus  biblio- 
thecae  nationalis  latiiius  n.  3822  memhranaceus  saec.  X 
(fol.  146  ex  lihris  loannis  Bapt.  Ltid.  Gastonis  de  NoniUes 
Ahbatis  de  alto  Fönte)  fol.  SS"" — 90".  editus  usque  adhuc  noii 
erat,  quamquam  eiindem  sermonem  euudemque  codicem  intel- 
lexisse  uidetur  lacobus  Sirmond,  cum  in  opusculo  Augustini 
sermones  notii  numero  XL,  Parisiis  1631,  ad  sermonem  XXV 
p.  293  haec  adnotauit:  eiusdem  argumenti  (seil,  de  inuentione 
s,  Stephan!)  est  apud  nos  (seil,  in  codice  societatis  lesu  Pari- 
siensis)  sermo  nondum  editus  Faust i  e2)iscoj)i  fortasse  Reiensis 
de  reuelatione  s.  Stephani,  cuius  exordium  sie  se  habet  (se- 
quitur  exordium  nostri  sermonis). 

Sermones  XXVTTTT— XXXI  exhibet  codex  lleginensis 
n.  498  saec.  XllI— XIIIT  fol.  71",  72",  74"— 76'-  auctoris  nomine 
nullo  loco  nominato,  sed  antecedit  fol.  70'  tractatus  s.  fnusti 
de  ascensione  domini  (ine:  scire  dehemus,  frs,  qd  hodierna 
festiuitas),  qui  est  Fausti  sermo  XXVI  collectionis  Pseudo- 
Eusebianae,  et  ipsi  tres  sermones,  qui  inter  se  cohaerent,  locis 
ex  alio  Fausti  opusculo,  libros  de  spiritu  sancto  dico,  depromptis 
scatent,  quare  Fausto  eos  attribuimus  (cf.  studia  nostra  p.  40 
et  87).  Suitbertus  Baeumer  autem  (Katholik  1887  p.  392) 
Caesarium  Arelatensem  harum  homiliarum  scriptorem  esse  et 
in  codice  quodam  saeculi  octaui  eas  praenotatas  esse:  ex  dictis 
Fausti  —  sermo  s.  Caesarii  contendit  (p.  394).  sed  uirum 
doctum  errore  inductum  hoc  statuisse  alio  loco  fusius  expla- 
nauimus  (f]phem.  gymn.  austr.  1890  p,  298  sq.).  ex  codice  lic- 
ginensi  primus  edidit  sermones  Angelo  Mai  in  Spicilegio  Romano 
V  85  sqq.  codicem  a  Maio  accuratius  non  descriptum  inuesti- 
gauit  et  meum  in  usum  contulit  Franciscus  Klein  Uindolionensis, 
qui  etiam  e  ceteris  codicibus  Romae  asseruatis,  qui  homilias 
Faustianas  continent,  quae  necessaria  erant,  amice  mihi  sup- 
peditauit. 

Codex  bibliothecae  Uaticanae  Palatinus  n.  220  saec. 
Villi  fol.  63''  exhibet:  dicta  sei  fnustini:  quotienscumque, 
fratres  carissirni,  sanctorum  martyrum  solemnia  ceJehramus 
etqs.,  qui  sermo  editus  est  inter  Augustini  sermones  dubios 
CCXXV  olim  a  nobis  in  studiis  de  Fausti  scrii>tis  p.  96  Fausto 


LXII  Prolegomena, 

adiudicatus.  in  codice  Chelteiihamiensi  8400  saee.  VIII  (n.  102) 
Leoiii  inscriptus  est,  scriptoris  nomen  prae  se  non  fert  in  codice 
Cantabrigiensi  (Pemliroke  College)  saec.  X  (n.  83)  a  nobis  pas- 
8im  landato.  solins  codicis  Palatini  auctoritate  adduci  non  potui, 
nt  enni  inter  sermones  Faustiauos  recipereni,  quamquam  aliquot 
seniionis  locos  ad  Faustum  redire  non  ignoro. 

Neque  sermonem,  qui  hunc  excipit  in  codice  Palatino  fol.  öG'': 

item  eiusdem  de  nataJe  dni.  natalis  dni  di  (i.  e.  dies)  ea  de 
causa  a  patrih;  votiuet  (lege  uotiuae)  solempnitatis  insti- 
tufus  e,  Fausti  esse  mihi  nunc  persuasum  est.  exstat  enini 
hie  sermo,  de  quo  olini  in  studiis  de  Fausti  scriptis  p.  96 
certius  iudicium  ferre  mihi  non  licuit,  quod  frustra  eum  qnae- 
siui  in  Initiis  librornm  patrum  latinorum,  in  Pauli  Winfridi 
diaconi  homiliario  (homilia  de  tempore  XXII),  ubi  ex  sancto  Isi- 
doro  eum  depromptnm  esse  additur  (Migne,Patrol.lat.  LXXXXV 
11(37).  Isidori  nomen  prae  se  fert,  ut  exemplo  utar,  etiam  in 
codice  l)ibliothecae  cathedralis  Uigoruiae  (Worcester)  n.  J)2 
saec.  XI  (sermo  XII)  neque  quemquam,  qui  genuiua  Fausti 
opera  nouerit,  hunc  tractatum  potius  quam  sermonem  e]tiscopo 
Keiensi  uindicaturum  esse  puto. 

Quae  cum  ita  sint,  uullam  fidem  meretur  codex  Palatinus 
n.  220  in  seruandis  genuinis  sermonibus  Faustianis  et  com- 
])robatur  prioris  sermonis  titulo  dicta  sei  faustini  exstare 
priore  (Mn'te  loco  non  sermonem  Fausti  ipsum,  sed  sermonem 
nescio  cnius  e  Fausti  dictis  uel  scriptis  compositum. 

De  aliis  quibusdam  sermonibus  Fausto  immerito  a  uiris  doctis 
assignatis  conferantur  studia  nostra  p.  89.  92.  94.  90. 


E.  FAUSTI  DE  KATIONE  FIDEL 

Textu  Fausti  huius  uoluminis  iam  typis  expresso  me  melius 
facturum  fuisse  uideo,  si  Fausti  libellum  de  ratione  fidei  huic 
uolumini  inseruissem  et  unam  Pseudo-Euseliii  (Fausti)  homi- 
liarum  collectionem,  cum  qua  tractatum  illum  seu  potius  ho- 
miliam  de  syml)olo  a  Caspario  editam  cohaerere  supra  suspicati 
sumus  (p.  XXXII),  alteri  uolumini  reseruauissem  (cf.  infra  p.  348). 


Prolegomena.  LXIII 

(luo  enim  libri,  in  qiiibus  libellus  dp  ratione  fidei  impressus 
exstat,  ante  plus  trecentos  annos  editi  et  iiisi  paucis  praesto 
non  sunt,  cui  inconiinodo  reniediuiii  etiamnuno  inuenirp  studpo 
pt  apppndicis  loco  libcllum  Fausti  public!  iuris  facio,  qua  re 
inultis  gratum  puto  mo  faoturum,  quaniquani  nondum  mihi 
contigit,  ut  libruin  manuseriptuin  nanciscerer,  undp  editi  tiu- 
xprunt:  quae  fuit  causa,  quod  libellum  usque  adhuc  edere  uon 
ausus  sum. 

Atque  editio  princeps  libelli  de  ratione  fidei  curata  est  ab 
loanne  Sichardo  (Antidotuni  contra  diuersas  omnium  fero  secu- 
lorum  haereses,  Basileae,  excudebat  Henricus  Petri,  ir)2S),  (jui 
in  epistula  dedicatoria  ad  Sigismundum  regem  Poloniae  data 
SP  Pptri  Tomitii  ppiscopi  Cracouiensis  humanitate  et  liberaii- 
tate  uetustissimorum  uirorum  monumenta  primum  profcrre  in 
lucem  dicit  sie  noua,  ut  totius  lihri  ne  quldem  apex  unns 
nntea,  quod  saltem  sciamus,  extiterit  uulgo.  continentur  autem 
eo  uolumine  praeter  lustini,  Athanasii,  Marii  Uictorini  AtVi, 
Hilarii  Pictauiensis,  Ambrosii,  Theophili,  Tdacii,  Cyrilli,  Prodi, 
Timothei,  Uincentii  Lerinensis,  Prosperi  Aquitanici  scripta  quae- 
dam  Uictoris  episcopi  fidei  ratio  Hunerico  regi  Uandalorum 
reddita,  Cerealis  episcopi  Carthaginiensis  aduersus  Maximinum, 
Gelasii  episcopi  Romani  de  duabus  naturis  in  Christo  aduersus 
Eutychianistas,  loannis  episcopi  Ilomani  de  duabus  naturis  in 
Christo,  Fausti  episcopi  fidei  ratio  et  aliquot  locorum 
inter  se  collatio  (fol.  239" — -240"),  Antonini  ppiscopi  Cou- 
stantiniensis  ad  Arcadium  pxsuIpui  cousolatoria,  Aguplli  ppi- 
scopi ad  Armiuium  de  ratione  fidei,  Rustici  diaconi  aduersus 
acephalos. 

Aegre  ferimus,  quod  non  addit  Sicharius,  unde  sua  hauserit, 
nisi  quod  in  praelatione  codicis  cuiusdam  Murbacensis  et  co- 
dicis  Trpuirensis,  quorum  uterqup  Athanasii  libros  dp  Irinitatp 
continuerit,  mentionem  tacit  et  in  margine  ad  Prosperi  libpjluni 
dp  libero  arbitrio  codicem  Laurissensem,  ad  Agnelii  opusculum 
de  ratione  ficb'i  iterum  codicem  Treuirensem  commemoral. 

Si  coniecturae  locus  est,  Fausti  paruum  libellum  px  codice 
quodam  dppromplum  pssp  conipcerim,  quo  alia  quo(jUP  de 
eadem  re  et  eiusdem  tituli  scripta  continebantur,  uelut  l'ictoris 


LXIV  Prolegomena. 

eplseopi  fidei  ratio,  Gelasii;,  loannis,  Aguelli  opuscula  a  Sichario 
edita.  iam  si  Agiielli  de  ratione  fidei  lil)el]us  Sichardo  teste  in 
codice  Treuirensi  exstal)at,  fortasse  hodie  quoque  Faust!  opus- 
euluni  in  bibliotheca  Treuirensi  tatet,  certe  ea  mihi  retractanda 
sunt,  quae  olini  in  quaestioni])US  criticis  de  Fausti  scriptis 
(Fpheni.  gymn.  austr.  1890  p.  299)  opinabar,  deberi  editioneni 
prineipem  opusculi  Faustiani  Peiro  Pitlioeo  (üeterum  aliquot 
(Jalliae  theologorum  scripta,  Parisiis  158G,  p.  124:  Fausti  Hegii 
Galliae  episcopi  de  ratione  fidei  ad  ohiecta  quaedam  res2)onsio). 
quem  Fausti  libellum  cum  exciperent  quattuor  Fausti  epistulae 
a  Pithoeo  ex  codice  Parisino  latiuo  n.  1564  primum  editae, 
ipsum  quoque  e  codice  quodam  Parisino  descriptum  esse  primo 
opiuatus  H.  Omontium  Parisinum  uiruin  doctissimum  per  litteras 
adii  et  responsum  certum  tuli  non  exstare  illum  in  bibliotlieea 
I^arisina,  neque  amplius  nunc  credo  usum  esse  Pithoeum  co- 
dice manuscripto,  nam  utriusque  editionis  uerbis  inter  se  eol- 
latis  Pithoeum  satis  habuisse  Fausti  opusculum  ex  Sichardi 
Antidoto  repetere  mihi  persuasi. 

No))is  quoque,  cum  über  manuscriptus  praesto  non  sit,  ac- 
quiescendum  est  in  Sichardi  editione,  quem  tamen  bonae  notae 
codicem  adhibuisse  nemo  non  uidet,  cum  nullo  fere  loco  oratio 
biet  uel  meudosa  esse  uideatur.  addidimus  accurate  locos  e 
Sacra  scriptura  laudatos  uel  ex  aliis  Fausti  scriptis  deproinptos. 
fore  autem  ut  in  altero  Faustianorum  operum  uolumine  post- 
modum  edendo  idem  opusculum  ad  codicum  auctoritatem  recen- 
situm  denuo  edere  nobis  liceat,  bene  speramus. 


CAP.  III.  DE  RURICII  EPISCOPI  LEM0UICEN8IS 
UITA,  SCRIPTIS,  CODICIBUS. 

Ruricius  senior  aeque  atque  eins  nepos  eiusdem  nominis 
episcopus  Lemouicensis  nobili  genere  Gallico  natus  erat,  quare 
a  Sidonio  in  carm.  XT  G2  superhus  Ruricius  appellatur  et  in 
Epitaphio  Ruriciorum.  episcoporum  ciuitatis  Limouecinae  a 
Fortunato  composito  (carm.  1111  5)  laudantur  (u.  7  sq.)  gemini 
Ruricii  (seil,  auus  et  nepos)  iuncti  cum  gente  patricia  Pomana 


Prolegomena.  LXV 

Aniciorum,  quo  spectant  etiani  extrciiii  u(>rsiis  carrainis 
(u.  19  sq.): 

felices  qui  sie  de  nohiUtate  fugaci 
mercati  in  caelis  iiira  senatus  hahent. 

üxorem  duxit  Ruricius  Iberiam,  filiam  Oiiimatii  patricii,  ad 
quem  scripsit  Sidonius  carm.  XVII  quemque  Aquitaimm  uel 
potius  Aruernum  fuisse  ex  eiusdem  carminis  uerbis  (u.  14) 
Galli  rustica  mensa  tui  Sirmondus  acute  eifecit  allegaus  locum 
Sulpicii  dial.  I  27,  2:  dum  cogito  me  hominem  Gallum  inter 
Aquitanos  uerba  facturum,  uereor,  ne  offendat  uestras 
nimium  urbanas  aures  sermo  rusticior.  itemque  ex  uersu 
carminis  extremo:  (Christus)  hie  mihi  qui  patriam  feeit 
amore  tuo  colligitur  degisse  Ommatium  in  urbe  Aruerua,  quam 
patriam  appellare  potuit  Sidonius,  quod  i))i  saepius  commora- 
batur  (cf.  p.  17,  6  L.),  uxoris  domicilium  erat  atque  ipse  iam 
quodam  modo  ciuis  erat  Aruernus,  antequam  tactus  est  episcopus 
(cf.  Mommseni  praefatio  ad  Sidonium  Luetiohanni  p.XXXXVIIl). 
Ruricio  et  Iberiae  epithalamium  confecit  Sidonius  (carm.  X  et 
XI),  ex  quo  uersus  51  sqq.  digni  sunt,  qui  aiferantur: 

.  .  .  dum  festa  parat  (seil.  Amor)  eeleberrivia  Gallis, 
quae  socer  Ommatius,  magnorum  maior  auorum 
patriciaeque  nepos  gentis,  natae  generoque 
excolit  auspiciis  faustis. 

cum  Sidonius  ab  exordio  religiosae  professionis  carmina  pan- 
gere  desierit,  i.  e.  anno  468  (cf.  Mommsen  1.  1.),  ante  hunc 
annum  nuptias  Ruricii  et  Iberiae  celebratas  esse  consenta- 
neum  est. 

Eo  tempore  degebat  Ruricius  Gurdone  (hodie  Gourdon, 
arrond.  Gourdon,  depart.  Lot),  quod  oppidum  prope  Cadur- 
censem  urbem  est.  qua  de  re  rectissime  Kruschius  in  prae- 
fatione  ad  Ruricii  epistulas  Luetiohanni  editioni  Sidonii  additas 
p.  LXni  haec  dicit:  fundos  si  ihi  possedit,  epistulae  Uli  lux 
affertur,  qua  Constantium  filium,  ut  'crasiino  Briuae  sibi 
occurrat,  admonet  (ep.  II  24).  Gtirdone  enim  Lemouices  pro- 
ßciscens,   qui  ßnes  Cadurcensis  pagi  excessit,   ei  Briua  j)ri- 

XXI.  Faust.  e 


LXVI  Prologo  nie  na. 

mum  Lemouicense  oppidiim  occurit.  praeterea  inter  so  coii- 
feraiitur  p.  o60,  18  si  lyropUlo  deo  ad  sollemnitatem  sanctorum 
Gurdone  uenturi  sitis,  me  recurrentlhus  scire  faciatis  et 
p.  367,  13  deposcimiis ,  ut  ad  sollemnitatem  sanctorum  ad  nos 
deo  jyropitio  una  cum  sorore  uestra  uenire  dignemini. 

Post  uitae  liuius  iactatioiies  ad  portuin  religionis  proram 
salutis  conuertisse  Kuriciiim  Faustus  exsulans  scribit  (p.  21 1,20), 
qiiare  post  aiiniim  477,  quo  anno  Faustum  in  exsilium  missiim 
esse  supra  p.  X  exposuimus,  Kuricium  clericuni  factum  esse 
patet.  nee  uero  multo  post  hunc  annum,  nam  cum  in  epistula 
libri  primi  XVI  Sidonium  episcopum  fratrem  appellet  Ruri- 
cius  iam  factus  clericus,  quem  in  epistulis  VIII  et  Villi  do- 
minum patronum  alloquitur  eo  tempore  scriptis,  quo  saecu- 
lum  nondum  cum  sacerdotio  commutauit  Kuricius,  Sidonio  uiuo, 
id  est  ante  annum  479,  Kuricius  mundo  ualedixit  Fausto  im- 
primis  auctore  (cf.  352,  6  sqq.)  et  una  cum  uxore  ieiuniis,  ora- 
tionibus  aliisque  operibus  bonis  deo  seruieljat  (cf.  p.  216,  15. 
215,  4).  sed  etiam  aliis  episcopis  familiariter  usus  est,  uelut 
Sidonio,  ad  quem  tres  dedit  epistulas  (I  8.  9.  16)  quique  ipse 
item  praeter  epithalamium  supra  commemoratum  tres  epi- 
stulas reddidit  (IUI  16.  V  15.  VIII  10),  ex  quibus  Sidonii 
epistula  IUI  16  cum  Ruricii  I  8  cohaeret. 

Eodem  anno,  quo  Faustus  ex  exsilio  reuertit,  a.  485  Ruricius 
episcopus  Lemouicensis  factus  est,  id  quod  supra  p.  XXIV  ex 
cpistulae  Faustianae  loco  quodam  collegimus.  erat  autem  Le- 
mouicum  ciuitas  (hodie  Limoges)  exigua  atque  infirma,  ut  Ru- 
ricius ipse  testatur  uerbis  (p.  417,  24):  si  aliis  nomen  urhium 
praestat  auctoritas,  nohis  auctoritatem  de^nere  non  debet  urhis 
liumilitas ,  si  quidem  multo  melius  inultoque  eminentius 
est  ciuitatem  de  sacerdote,  quam  sacerdotem  de  ciuitate  note- 
scere.  Sidonius  uero  in  epistula  VII  6  ante  annum  475  data 
(cf.  Mommseni  praefatio  p.  LH)  complures  ciuitates,  inter  quas 
Lemouicensem,  summis  sacerdotibus  ipsorum  morte  truncatas 
nee  ullos  deinceps  episcopos  in  defunctorum  officia  suft'ectos 
esse  dicit  (p.  109,  30  L.). 

Ruricium  episcopum  in  exsilium  missum  esse  uolunt  collatis 
uerbis  p.  370,  8:  ^^er   talem  uiam  nos   iter  egisse  cognoscite, 


Prolegomona.  LXVII 

per  quam  nee  ad  paradisuvi,  non  dicum  ad  exsiliwm  quis- 
quam  ire  desideret,  quae  uerba  iiou  dt?  lluricii  exsilio  intel- 
legenda  esse  mihi  persuasum  est,  praesertim  cum  nullo  alio 
loco  Kuricius  exsilii  meutionem  laciat. 

Infirma  atque  aegra  ualetudiiie  usus  est  Kuricius,  cuius  in- 
firmitatem  cum  non  compatientis.  sed  perferentis  dolore  parti- 
ciparet  Eufrasius  episcopus  (p.  448,  8),  litteras  dedit  ad  illum 
II  22.  hieme  dicit  se  esse  fortiorem  solito,  aestiuis  diebus 
etiam  in  hospitio  suo  et  locis  frigidis  ipsam  consuetudinariam 
infirmitatem  sustentare  uix  ualere  (p.  417,  14).  quae  causa 
fuit,  quod  muneri  episcopali  haud  raro  sufficere  non  potuit. 
anno  enim  506  (suh  d.  III  Idus  Septembris  Messala  u.  c. 
consule,  cf.  Conc.  Gall.  coli.  I  795)  Caesario  Arelatensi  praesi- 
dente  concilium  Agathense  habitum  est,  et,  quamquam  prideni 
iam  sanctum  erat,  ut,  si  quis  commonitus  inßrmitatis  causa 
defuerit,  personam  uice  sua  dirlgat  (cf.  Conc.  Gall.  coli.  T  5G2), 
Kuricius  neque  uenit  neque  procuratorem  misit,  sed  litteras 
tantum  per  diaconum  Ueri  episcopi ')  Agathen  direxit,  quas 
non  recepit  Caesarius,  ut  scribit  in  epistula  de  hac  causa  ad 
Kuricium  data  (p.  448,  20).  Kuricius  cur  ad  synodum  non 
ueuisset,  exposuit  ep.  II  33  dicens  fecisse  hoc  infirmitatem, 
non  uoluntatem  (p.  417,  12). 

In  eadem  Caesarii  epistula  synodi  Tolosanae  proximo  anno 
507  habendae  mentio  fit:  indico  jnetati  uestrae,  ut,  quia 
filius  uester  Eudomius,  si  potuerit,  hoc  elaborare  desiderat, 
et  superueniente  anno  Tolosa  synodum  CJiristo  propitio 
habeamus,  ubi  etiam,  si  potuerit,  Hispanos  uult  episcopos 
conuenire.  Eudomius,  quod  episcopos  congregaturus  erat,  epi- 
scopus ipse  fuerit  uecesse  est;  sed  mirandum  est,  quod  in  epi- 
stula ad  Kuricium  data  filius  uester  appellatur,  quare  scri- 
bendum  esse  filius  noster  coniecerim,  quibus  uerbis  facile  uti 
poterat  Caesarius  episcopus  metropolitanus.  ue  huic  quidem 
concilio  iuterfuit  Kuricius,  nam  Sedatus  episcopus  Nemaus»'nsis 
in   epistula   ad  Kuricium  data  haec   dicit   (p.  446,  20):   tiehe- 


•)  Leo  diaco7ius  inissus  a  domino  meo  Uero  episcopo  Turonicae  ciui- 
tatis,  cf.  Conc.  Gall.  coli.  I  798. 


LXVIII  Prolfgomena. 

menter  optnui,  ut  ad  necessitatem  istam,  quae  hie  (seil. 
Tolosae,  et",  p.  447,  4  non  prius  ego  a  Tolosa  reuerterer)  nos 
exhihuit,  ueniretis  et  (p.  446,  23):  yosteaquum.  me  praesentiae 
uestrae  spes  frustrata  est.  eui  respondet  Kuriciuö  ep.  11  35 
diuersam  inembrornm  iiifirmitalciii  restitisse  et  teiiuitate  exesi 
eorporis,  quod  diio  pedes  prae  defeetiono  sustiiiere  uix  posseiit, 
inipeditum  se  esse,  quoniiims  ad  synodum  eondictam  ueiiiret. 
Anno  concilii  Tolosani  si  eorpore  adeo  inualido  erat  Kurieius, 
non  nmlto  post  eum  diem  supremum  obiisse  ueri  simile  esse 
cum  Kruschio  statuimus.  ex  epitaphio,  quod  composuit  Fortu- 
natus  Kuricio  eiusque  nepoti  Kuricio  iuniori  item  episcopo  Le- 
mouicensi,  Kuricium  nostrum  eeclesiam  s.  Augustini  in  Lemo- 
ujeum  urbe  aedificasse  comperimus  (Fort.  carm.  IUI  5,  11): 

tempore  quisque  suo  fundans  'pia  templa  patroni 
iste  Äugiistini  condidit  ille  Petri. 

inde  lux  affertur  epistulae  11  64,  in  qua  columnarum  mentio 
fit,  quas  Ciarus  episcopus  subministraturus  erat  Kuricio  ad 
illius  ecciesiae  exstructionem  necessarias. 

Kestat  ut  de  eis  pauca  uerba  faciamus,  qui  cognationis  uel 
affinitatis  uinculo  cum  Kuricio  iuucti  erant.  ac  de  Iberia,  filia 
Ommatii  Aruerui,  Kuricii  uxore  supra  iam  uerba  fecinms. 
liberos  ea  ex  Kuricio  peperit,  quoad  sciamus  ex  epistulis  Ru- 
ricianis,  Ommatium,  Eparcliium,  Coustantiura,  Lcontium,  Aure- 
lianum  filiamque,  quae  nupsit  Agricolae.  atque  Ommatius,  ad 
quem  dedit  Kuricius  epistulas  I  18  et  II  28,  quemque  pater 
erudiit,  nutriuit,  ad,  sacerdotium  usque  perduxit  (p.  412,  21), 
in  dioecesi  Aruerna  uixit,  unde  eum  'senatoribus  ciuibusque 
Aruernis'  ascribit  Gregorius  Turonensis  (bist.  Fr.  X  31),  etpostea 
episcopus  Turonensis  factus  est.  alter  filius  Eparcliius  aeque 
atque  Ommatius  sacerdotium  nactus  Aruernis  ab  Aprunculo 
episcopo  suo  a  matre  (seil,  ecclesia)  exclusus  erat  (p.  438,  22) 
et  una  cum  Ommatio  litteras  misit  ad  patrem  (p.  437,  9.  438, 1), 
ut  is  intercessor  exsisteret  apud  Aprunculum.  tertius  filius 
Constantius,  ad  quem  dedit  Kuricius  epistulam  11  24  (et  fortasse 
ep.  II  43),  Baccho  et  puellarum  choris  deditus  (p.  409,  22) 
Gurdone  fortasse  degit,  quod  Briuae  crastino  temporius  Kuricio 


Prolegomena.  LXIX 

occurrere  iubetur  (p.  410,  3;  cf.  supra  p.  LXV).  Leoiitius  et 
Aurelianus  quin  Ruricii  filii  carnales  fueiint,  oquidem  uoii  du- 
bito.  erant  eniin  apud  Uictoriuuin  episcopuni  fortasse  Foroiii- 
lieiisem,  qui  nomiiiatiir  in  actis  coucilii  Agathonsis  anno  50G 
liabiti,  cui  tarnen  non  ipse  interfuit,  sed  lohannem  presby- 
teruni  Agathen  misit.  ad  Uictorinum  igitur  hunc  litteras  dans 
Kuricius  dicit  (p.  425,  13):  ad  augendam  circa  nos  caritatem 
nestram  duo  lumina  nostra  detlneAxs,  Aureliamim  dico  atque 
Leontium,  et  paulo  post  (p.  425,  21):  rogo^  iif  praefatos  dnl- 
cissiinos  stimulos  pectoris  mei  nostro  nomine  sospitefis, 
quae  uerba  uisi  de  filiis  carnalibus  scribere  non  potuit.  adde 
quod  in  epistula  II  49  ad  Aprunculum  episcopuin  Aruernum 
data  legimus  (p.  432,  1):  iinde  per  liominem  filii  mei  Leontii 
has  ad  apostolaium  uestrum  dedi,  u))i  patrem  de  filii  honiine 
quodam  loqui  non  est  mirandum,  quod  apud  Aruernos  com- 
plures  familiae  Ruricianae  amici  erant,  de  quibus  niox  dieen- 
duni  est,  atque  Ommatius  et  p]parchius  fratres,  ad  quos  facili 
negotio  homineni  Leontius  apud  Uictorinum  degens  mittere 
poterat,  ita  ut  illuni  etiam  Kuricium  prius  adire  iuberet. 
ignotum  est  nomen  filiae  Kuricii,  quam  in  matrimonium  duxit 
Agricola,  ad  quem  misit  Ruricius  epistulam  II  32.  in  ea  dom- 
nam  filiam  suam  desiderio  et  honore,  quo  digniuu  est,  sospitat 
pater  (416,  24)  et  ancillam  commendat  Agricolae,  quae  lar- 
gitate  diuina  utrosque  nos  sihi  parauit  obnoxios,  uos  anos 
faciens  sua  fecunditate,  nos  proauos  (p.  416,  23).  intelle- 
genda  est  Papianilla,  Agricolae  nurus,^)  quam  uxorem  duxit 
Parthenius,  Agricolae  filius,  Kuricii  nepos.  dulcissimis  autem 
nepotibus  Parthenio  et  Papianillae  epistulam  Ruricius  in- 
scripsit  II  37  (cf.  etiam  p.  422,  3),  Agricola  ille  frater  fuisse 
uidetur  Papianillae,  uxoris  Sidonii,  atque  Auiti  postea  impera- 
toris  filius  (cf.  Sidonii  ep.  I  2  et  II  12  et  Sidonii  slemma  a 
Mommseno  in  praefatione  ad  Luetiohanni  Sidonium  p.  XXXX\  II 


')  Uerba  enim  Ruricii  ad  Agrieolain  p.  416,21  ut,  quo  enm  suscipere 
(anti  luibuistis  a/f'ectu,  semper  foueatis  indultu  de  nuru  tautum,  iioii  de 
filia  dicta  esse  possuat,  ut  ipse  Kuricius  alio  loco  (p.  375,  2ij)  de  sua  nuru, 
filia  Namatii  et  Cerauniae,  dicit:  perdidi  filiam,  f/uam  et  ine  snscepisse 
et  HOS  genuisse  qratulahar. 


LXX  Prolegomeua. 

coiifectum)  et  clericus  factus  est,  cf.  p.  415,  20  hahltu  animoqiie 
mutato  et  p.  415,  26  sujyerest,  iit  nunc  conuersionem,  quam 
protulistis  in  ueste,  prohetis  in  corcle.  Papiaiiillani  a 
Parthenio  couiiige  interfectiim,  Partheniuni  ipsum  anno  548  a 
Francis  lapidibns  oljrutuin  esse  traclit  Gregorius  Turonensis, 
bist.  Franc.  III  36. 

Praeterea  e  Euricii  epistiüis  comperimus  ununi  ex  filiis  Ru- 
ricii  ab  Hesperio  Aruernis ')  educatum  esse,  cf.  ep.  I  5  et 
p.  356,  4  commenclantes  tibi  pignus  nostrum,  depositum  tuum, 
cimis  nos  susceptione  cepisti.  tibi  enim  spem  posteritatis 
meae,  tibi  solamen  uitae  praesentis  et  leuamen  .  .  futurae, 
tibi  uni  omnia  mea  uota  commisi.  haec  uerba  scripsisse 
uidetnr  llnricius,  cinn  nonduni  plus  unuiii  suscepit  filinm  ex 
Iberia,  puto  Omniatiuni,  postmodo  clericuiu  Aruernum,  quem 
aliis  quoque  locis  supra  allatis  niaioris  affectus  uerbis  magis- 
que  laudat  quam  reliquos  filios. 

Kuricii  filio  nescio  cui  filia  Namatii  et  Cerauniae,  quibus 
inscripsit  Euricius  epistulas  II  1 — 4  (Namatio  etiam  ep.  II  5 
et  62,  Cerauniae  II  15  et  50),  nupsit,  cf.  p.  372,  13  prius- 
quam  fint  pignorum  nostrorum  uotiua  coniunctio  et  p.  374,  14 
filiorum  coniuncfione  conectimur,  sed  praematura  morte  ab- 
repta  est,  cf.  p.  375,  2'6  perdidi  filiam,  quam  et  me  suscepisse 
et  uos  genuisse  gratulabar. 

Qui  fuerint  parentes  Kuricii  iunioris,  quem  senioris  nepotem 
et  episcopum  Lemouicensem  fuisse  ex  Fortunati  epitapliio  supra 
memorato  scimus,  non  liquet. 

Fratrem  habuisse  Puricium  Leontium,  ad  quem  dederit  epi- 
stulam  TI  42  quemque  etiam  in  ep.  I  8  commemoratum  (co- 
dicem^  quem  de  fratre  meo  Leontio  me  recipere  iusseratis) 
una  cum  omni  domo  Ruricii  Faustus  salutauerit  (p.  215,  11 
indiuiduttm  ßlium  nostrum  Leontium  omnemque  domum,  pu- 
sillos  cum  maioribus,  pio  sospitamus  officio),  Kruschius  censet 
1.  1.  p.  LXII.     sed    nulla    re   comprobari   potest   eum,    quia   a 


')  Cf.  Sidon.  ep.  IUI  22  p.  72,  19:  Hesperkni  .  .  .  nuper  urbe  cum  rediit 
e  Tolosatiu)»,  id  quod  episcopus  Aruenuis  nisi  de  homiue  Aruernis  de- 
gente  scribere  non  poterat. 


Prolepomena.  LXXI 

Ruricio  frater  appellatur,  germanum  eius  fuisse.  Fausti  auteni 
ueiba  quin  de  Leontio  Ruricii  filio  intellegenda  sint,  iiulliis 
duhito.  pergit  Kruschius  1.  1. :  quos  filios  appellat  (Ruricius) 
Leontmm,  Rusücum,  Seuerum,  quaeri  j^otest,  imm  carnnles 
intellegat.  at  fuisse  Leontium  reuera  filiuni  carnalem  Kuricii 
supra  ostendiinus,  contra  Rusticus  et  Seuerus  non  niagis  Ru- 
ricii tilii  erant,  quam  Hesperius,  Capillutus,  Praesidius,  Uitta- 
merus  alii  a  Ruricio  filii  appellati.  inimo  uero  patris  Seueri 
Ruricius  ipse  mentiouem  facit  p.  439,  7  erga  me  bonae  niemo- 
riae  patris  uestri  non  solum  ret'inetis,  sed  etiavi  uiclstis 
affectum. 

Quae  hie  disputauimus,  ut  melius  iutellegantur,  Ruricii 
stemma  depingo  hocce: 

ßurii'ii  pater  ümmatius  Aruernus  Ruricii  socer 

Ruricius      X       Iberia  uxor 

[ 

Oiiiinatius     Eparchius     Constaiitius     Leontius     Aurelianus         tilia  X  Agricola  gener 
Ruricius  iiepos,  filius  uescio  cuius  Parthenius  X  Papiauilla 

Ruricii  prouepos 

Cui  stemmati  adde  nomen  filiae  Namatii  et  Cerauniae,  unius 
ex  filiis  Ruricii  uxoris. 

liuricius  scripsit  epistulas  in  duos  liliros  redactas,  quoruiii 
prior  continet  epistulas  18,  posterior  65  uel  64,  si  epistuhuii 
53,  quae  ad  uerbum  concordat  cum  ep.  12,  li})rarii  errore  repe- 
titam  esse  cum  Kruschio  existimas.  quibus  addendae  sunt  8 
epistulae  ad  Ruricium  scriptae  (p.  443 — 450)  et  5  Fausti  epi- 
stulae  ad  Ruricium  datae  (p.  208 — 219).  neque  homines  theo- 
logi  neque  historici  ex  eius  epistulis  multum  lucrantur,  nun 
enim  tractautur  in  eis  quaestiones  theologicae,  ut  in  quibusdam 
Fausti  epistuiis,  neque  ad  tempora  Ruricii  accuratius  cognoscenda 
multa  inde  colligi  possunt,  ut  ex  Sidonii  epistulis.  quae  ad  rec- 
tius  intellegendas  eas  necessaria  esse  uide))antur,  ea  in  indice 
nominum  et  rerum  breuiter  adnotauimus. 

De  Ruricii  elocutione  exstat  Sidonii  iudicium  (p.  138,2  L.): 
stilum  uestrum  quanta  comitetur  uel  ßamma  sensuuin  uel 
unda  sermonum,    liherius  assererem,    nisi,    dum  me  laudare 


LXXn  Prolegomeua. 

non  pavum  studes,  laudari  ■plurimwn  te  uetares.  neque  du- 
bito,  quin  reuera  Sidonii  plausum  tulerit  stilus  Kuricii,  quem 
Sidoniuni  iinitaudum  i)  si])i  proposuisse  inter  omues  constat. 
ueque  minus  notum  est  Ruricium  aliorum  scriptorum  epistulas 
aeque  ac  suas  ipsius  eompilauisse  et  ab  aliis  bene  inuenta  sua 
fecisse.  Sulpicii  Seueri  de  ultimo  iudicio  epistula  Ruricium  usum 
esse  Baluzius  in  Miscellaneorum  libro  I.  (Parisiis  1678)  eam  edens 
in  praefatione  dicit,  cf.  Seueri  epistula  c.  1  (p.  219  Halm): 
persaepe  ad  iios  uenlre  uolui,  sed  usque  adhuc  impeditus 
sum,  ohsistente  eo,  qui  conuenit  ohsistere  et  Rur.  ep.  II  9 
(p.  383,  11):  crehrius  uolulmus  .  ,  scripta  dirigere,  sed  pro- 
liihitl  sumus  usque  nunc  prohihenie  nimu'um  illo,  qui  honae 
uoluntati  consueuit  sempiev  ohsistere;  Seu.  c.  2  (p.  220  H.): 
ne  manum  aratro  inserens  retrorsum  conuersa  respicias,  quo 
.  .  ordinem  suuiu  necesse  est  sulcus  amittat  et  Rur.  ep.  I  18 
(p.  371,  3):  neque  stiuam  tenens  .  .  retro  respicias,  ut  directum 
lineae  sulcus  amittat. 

Cassianum  quoque  exscripsit  Ruricius,  ut  intellexi  ex  his  iocis 
secum  comparatis:  Cassian.  de  incarn.  dorn,  contra  Nestorium 
praef.  (p.  235,  9  Petschenig)  producens  me  ex  illo  praemedi- 
tati  silentii  recessu  in  publicum  formidandumcpLe  iudicium 
et  noua  suhire  cogis  adhuc  de  praeteritis  eruhescentem  et 
Rur.  ep.  I  3  (p.  355,  13)  producens  me  ex  tutissimo  silentii 
recessu  ad  publicum  formidandumque  iudicium  et  in  uita 
iam  ueteri  noua  subire  conpellit;  Cassian.  ibid.  p.  236,  HP.: 
pareo  obsecrationi  tuae,  pareo  iussioni.  malo  enim  de 
me  ipso  tibi  quam  mihi  credere,  maxime  quia  id  tecum 
amor  lesu  Christi  domini  mei  praecipit,  qui  hoc  ipsum  etiam 
in  te  iubet  et  Rur.  ep.  II  41  (p.  426,  4):  pareo  uoluntati 
uestrae,  pareo  iussioni.  malo  enim  de  me  ipso  tibi 
magis  quam  mihi  credere,  quia  pietatis  non  potestatis 
est,  quod  iubetis. 

Se  ipsum  autem,  Faustum  aliosque,  qui  ad  eum  litteras  de- 
derunt,  quam  inpudenter  Ruricius  exscripserit,  ex  notis  nostrae 


^)  Quo  imitandi  studio  iuductus  etiam  hendecasyllabos  teinptauit  Pairi- 
cius  ep.  II  19. 


Prolegomena.  LXXIII 

editionis  criticis  luculenter  apparet  et  hie  ad  epistulam  II  52, 
quao  tota  ex  aliarum  epistularum  laciniis  constat,  legentes 
rettulisse  sufficit.  qua  de  causa  fides  iion  habenda  est  eius 
uerbis  sennonem  suuin  rusticum  dicentis  (p.  357,  2.  403,  23. 
426,  3),  immo  uero  eiusmodi  affectatae  modestiae  uerbis  ser- 
monis  elegantis  laudem  sibi  quaesiuisse  uidetur. 

Epistulae  Ruricianao  in  eodem  codice  Saiigallensi  u.  190 
saec.  Villi  (S)  traduntur,  quo  epistulae  Fausti,  iude  a  p.  132 — 
277  eodem  ordine,  quo  eas  in  editione  digessimus,  non  chro- 
nologico.  praecedunt  quinque  epistulae  Fausti  ad  Ruriciuni  a 
nobis  p.  208 — 219  receiisitae  (p.  66 — 83),  aliorunique  epistulae 
ad  Ruricium  datae  (uide  infra  p.  443 — 450),  atque  Graeci 
quidem  p.  84,  Uictorini  p.  85 — 86,  Taurentii  p.  86—89,  Sedati 
duae  p,  89—91,  Eufrasii  p.  91—92  et  post  duas  Fausti  epi- 
stulas  (uide  supra  p.  XLVIl)  epistula  Caesarii  p.  126 — 128,  Se- 
dati p.  128 — 130.  sed  extrema  illa  epistula  uerbis  qitae  cU- 
cerem  ne  omnino  (cf.  infra  p.  450,  22)  desinit,  quae  sequuntur 
in  S,  quamquam  lacunae  uestigium  non  apparet,  qulque  etiam 

pari  contrarietate capillos    u<de  Sidonii   epistulae  II   1 

(p.  21,5 — 22,  7  L.)  uerba  sunt,  itaque  in  archetypo  tbliuni 
uuum  deperditum  fuisse,  in  quo  extrema  epistulae  Sedati  pars 
et  iuitium  epistulae  Sidonianae  exstabat,  apparet,  cum  ex  indice 
uetusto,  qui  in  codice  nostro  p.  2  exstat  (cf.  supra  p.  XLVII), 
compertum  habeamus  Sedati  epistulam  reuera  excepisse  aliquot 
Sidonii  epistulas  nunc  in  codice  non  amplius  exstantes,  scilicet 
ad  Constantium,  Eucerium,  Tetradium  aliosque.  inter  quas 
quod  non  nominata  est  epistula  illa  11  1,  folium  extremam 
Sedati  et  priorem  Sidonianae  epistulae  partem  exhibens  iam 
deperditum  erat  eo  tempore,  quo  index  ille  uetustus  confectus  est. 

C  0  d  e  X  P  a  r  i  s  i  n  u  s  b  i  Ij  1  i  o  t  h  e  c  a  e  n  a  t  i  o  n  a  1  i  s  1  a  t  i  n  u  s 
n.  11378  hoc  modo  inscriptus  est:  Anicii  Ruricil  Aquitani 
Lemoulcensis  Episcopi  ac  quoviimdnm  uirorum  illustrium  ad 
ipsum  Epistolae  omnes  quae  exstaiit,  ex  memhranis  manu- 
scr'iptis  Celeherrimi  Monasterii  S.  Galli  apud  Hehietios  ah 
Henrico  Canisio  I.  C.  olim  editae,  nunc  primum  multa  cura 
emendatae,  in  complurihus  locis  restitutae,  notisque  criticis 
et  historicis  illustratae,  in  Gallia  et  seorsnm  prodeunt  studio 


LXXIV  Prolegomena. 

et  lahore  loannis  Dantonii  I.  C.  (nomine  deleto  manus  altera 
siiperscripsit  F.  I.  L.  M.  ]].).  paginas  1  —  120  epistularum  texiuß, 
p.  121—188  notae  occnpant.  hanc  esse  Stephan!  Baluzii  recen- 
sionein,  quem  editionem  Kuricii  parasse  typis  non  expressam 
constet  (cf.  Agobardi  opera  ed.  Baluzius,  Parisiis  166G,  notae 
p.  28),  Kruschius  opinatur.  sed  iiereor,  ne  falsns  sit  nir  doctus, 
nam  in  catalogo  impresso  hie  codex  hoc  modo  describitur: 
(idition  des  letfres  de  Ritrice,  eveque  de  Llmoges,  pre2)aree 
par  le  F.  Danton  XVIII  s.  utut  autem  res  se  habet,  in  crisi 
epistularum  Kuricianarum  factitanda  hie  liber  manuscriptus, 
cum  uno  codice  Sangallensi  nitatur,  nullius  auctoritatis  est. 
Euricii  epistulas  primus  edidit  ex  codice  Sangallensi  Henricus 
Canisius  in  Antiquae  lectionis  tomo  V  (editionis  Basnagianae 
uol.  I)  una  cum  Fausti  epistulis,  unde  in  Bibliothecas  Patrum 
Coloniensem  (a.  1618  uol.  V  part.  III),  Parisinam  (a.  1644 
uol.  III),  Lugdunensem  (a.  1677  uol.  VIII),  Mignianam  (Patrol. 
lat.  uol.  LVIII)  transierunt.  nouam  recensionem  instituit  Bruno 
Kruschius,  cf.  supra  p.  LIII. 


Haec  de  Fausto  et  Ruricio  praefatus,  priusquam  disputationis 
finem  faciam,  pauca  de  meae  editionis  ratione  atque  consilio 
addam.  ac  primum  quideni  apte  nie  hoc  loco  uno  obtutu  com- 
ponere  puto  ea,  quae  in  textus  Faustiani  atque  lüiriciani  re- 
censione  mea,  quam  ante  plus  duos  annos  absolueram  tvpis 
descril)endam,  mutata  nunc  uolo.  retractaui  autem  quaedam 
fusius  in  bis  prolegomenis,  pauca  in  disputatione:  Beiträge  zur 
Kritik  und  Erklärung  der  Briefe  des  .  .  Faustus  und  Kuricius 
(E})hem.  gymn.  austr.  1890  p.  677 — 609),  quos  locos  hie  una 
cum  typographi  erroribus  grauioris  momenti,  quos  suo  tem- 
pore corrigere  neglexi,  paginarum  seriem  secutus  breuiter  indico,  i) 
simulque  reliqua  addo,  de  quibus  hodie  aliter  atque  ante  hos 
duos  annos  iudico. 


')  Coinpendio  P  signiflco  Prolegomena,  littera  E  laudatam  ephemeridem, 
litteris  t.  e.  typographi  errata. 


Prolegomena.  LXXV 

P.  6,  5  lege:   in  baptismo,  P  p.  XXXVII.  —  p.  7,  26  dele 
notam,  P  p.  XXXV.  —  p.  10,  12  lege:  mortalem,  P  p.  XXXVI. 

—  p.  11,  13  dele  notam,  P  p.  XXXV.  —  p.  17,  13  lege:  trans- 
fifjurat,  P  p.  XXXVII.  —  P-  21,  1  fortasse  refugire  cum  codice 
legeiidum   est  aeque  ac  p.  17,  4  fugire  et  46,  2  transfugire. 

—  p.  22,  12  secunda  uncinare  non  debebam,  P  p.  XXXV.  — 
p.  28,  1  lege:  remedium,  P  p.  XXXVII.  —  p.  36,  25  lege: 
illuc,  itemque  p.  91,  14  et  96,  18,  P  p.  XXXVII.  —  p.  38,  23 
iiiterpiinge:  uoluntas,  quae  libera  est  a  deo  data,  corrigitur. 

—  p.  43,  15  potius  sensum  quam  consillum  addeudum  erat, 
cf.  P  p.  XXXVI  not.  1.  —  p.  45,  10  et  15  commata,  non  puncta 
exaranda  erant.  —  p.  46,  29  et  78,  5  interrogationis  signa 
supplenda  sunt,  p.  46,  27  comma  post  et  delendum  est.  — 
p.  50,  21  dubitari  potest,  an  captae  civitatis  uel  captiuae  ciui- 
tatis  (cf.  lin.  20)  pro  captluitatis  legendum  sit.  —  P-  51,  19 
lege:  aequalitates,  P  p.  XXXVII.  —  p.  64,  10  recte  edidimus: 
qui  praeuidet  peccatorem,  ergo  ipse  causa  peccati  est, 
qnamquam  ex  corrupta  codicis  lectione  peccatorum  quispiam 
fortasse  peccatum  eliciat,  quod  caue,  ne  reponas;  nam  etiam 
1.  12  Faustus  peccatorem,  non  peccatum  nuncupat:  praescit 
deus  homicidam.  —  p.  69,  28  sqq.  scribendum  est:  .  .  per- 
docuit.  dum,  inquam,  dicit  ....  clauserunt,  nonne  tibi  ui- 
detur  nelut  interrogantibus  ....  euidentem  protinus  dedisse 
rationem")  da  causas  (de  causas  codex,  de  causis  editio  prin- 
ceps),  propter  quas  non  uideant  neque  intellegant.  quia  etqs., 
cf.  p.  46,  20  da  causas,  quibus  baptizatus  adhuc  intra  de- 
bitum  originale  consistat,  ul)i  codex  pari  modo  de  causas 
exhibet.  —  p.  75,  17  legendum  est:  moderator  generosam  esse 
cupiens  facturam  suam  etiam  post  ruinam,  inclinatain  licet 
hominis  uoluntatem  .  .  .  7ion  famulam  iubens  (iubent  cod.) 
esse,  sed  dominam,  .  .  .  conlocauit;  inclinatam  cum  licet  con- 
iungendum  est  (cf.  p.  78,  26  inesse  homini  licet  adtenuaiam 
uoluntatis  projiriae  liberfatem  ininime  dubitabis).  —  p.  79,  8 
dele  comma  post  uirtus.  —  p.  82,  25  uidetur  legendum:  iu 
contemptu,  cf,  index  s.  u.  in  pro  ablatiuo  causae  (=  propter). 

—  p.  83,  1  nunc  legendum  censeo:  ac  sie  oboediens  inoboe- 
dientis  {^iboedientis  codex)    accusat  reatum,   nam  subiectum 


LXXVI  rrolegomena. 

abesse  liic  posse  nego  et  apte  uociila  oboediens  subiecti  mu- 
iiere  fiingitur  propter  uerba  sequentia  qtii  placult  per  oh  se- 
qui um.  adde  quod  coiiiectura  nostra  optime  corruptela  codicis 
explicatur,  cuius  librariiis  ab  iiiia  uoce  ad  alteram  aberrauit: 
ohoedi(ens  inohoedi)entis.  —  p.  87,  26  lege:  sint^  P  p.  XXXVIl. 

—  p.  89,  26  comma  post  laudastl,  90,  9  puiictuin  post  irascl 
repoueuduin  est.  —  p.  90,  3  lege  ac  loqui  pro  et  loqu'i,  P 
p.  XXXVIl.  —  p.  90,  4  uerba  deum  conuersione  placari  tbr- 
tasse  melius  iusequenti  capitulo,  quo  agitur  de  Neniuitis,  assi- 
giiare  et  post  Daniele  laeunae  Signum  repouere  poteram.  — 
p.  92,  10  lege  oculus  (t.  e.).  —  p.  93,  29  nunc  lego:  tollamus 
eum  de  poiestate  peccafi.  —  p.  94,  24  lege  hominem  (homl- 
num  e.  t.)   et  transpone  interrogationis  Signum  post  nostrum. 

—  p.  103,  12  legendum  censeo:  soll  te  (dei)  dehere  noueris 
maiestaft.  —  p.  110,  23  lege:  dicnnt,  P  p.  XLV.  —  p.  111,  4 
lege:  per  Esalam,  P  p.  XLV.  —  p.  111,  20  lege:  adhuc,  P 
p.  XLV.  —  p.  112,  22  lege:  uldeamus,  ne  et  113,  18  ulde, 
ne;  de  ne  pro  niim  cf.  index.  —  p.  116,  24  uerba  uel  maie- 
stniis  uncis  includenda  eraut,  P  p.  XLV.  —  p.  117,  15  uerba 
alia  specialiter  inter  se  transponenda  sunt,  P  p.  XLV.  — 
p.  120,  27  pro  repletus  scri])e  de^  P  p.  XLV.  —  p.  122,  4 
lege  spiritu  {spiritns  t.  e.).  —  p.  128,  18  procedit  litteris  di- 
ductis  seribendum  erat,  hie  enim  est  sententiae  sensus:  hoc 
(scilicet  est  [qui  est,  misit  nie])  similiter  indicat  et  (=  etiam) 
procedit  (qui  a  patre  procedit),  quare  pergit  Faustus:  esse 
enim  et  procedere  unius  sempiternitatis  expressio  est.  — 
p.  130,  15  lege  aut  pro  an,  P  p.  XLV.  —  p.  133,  19  incor- 
ruptellam  codex  V  praebet,  per  errorem  in  textu  posui  incor- 
ruptelam.  —  p.  150,  11  dele  comma  post  conßrmatio.  — 
p.  154,  17  uidetur  seribendum:  quia  superiiis  accepimus 
{accipimus  Codices).  —  p.  168  ex  Geunadii  uerbis  ad  1.  3  allatis 
posteriorem  tantum  partem  pertinere  ad  Fausti  epistulam  ter- 
tiam  supra  p.  XIX  exposuimus.  —  p.  169,  2  etenim  mutan- 
dum  est  in  enim,  quod  initio  enuntiati  positum  Fausto  uindi- 
caro  codicis  auctoritate  adiutus  non  dubito,  cum  idem  usus 
apud  comicos  et  Apuleium  imprimis  reperiatur  (cf.  Georgesii 
lexicon)   ideoque  in  sermone  plebeio  eum  omnibus  temporibus 


Prolegoniona.  LXXVIl 

uigiiisse  pateat.  —  p.  W)\\  18  lege:  Uli,  E  p.  678.  —  p.  172, 

24  et  delendum  et  conpellere  scribendum  est,  E  p.  688.  — 
p.  182,  7  lege:  aliquis,  E  p.  681.  —  p.  187,  5  et  188,  3  reti- 
nendum  erat  inquam,  E  p,  683.  —  p.  188  in  notis  adde: 
'21  cf.  liber  testiinoniorum  contra  Donatistas  in  Pitrae  Ana- 
lectis  sacris  et  classieis  Spicilegio  Solesniensi  paratis  (uide  supra 
p.  XVIII),  ubi  in  Auctarioruni  capite  prinio  p.  158  haec  ex- 
stant:  Interrogatio:  Dens  ubi  estf  —  2ies2)onsio:  Dens  nnn 
alicubi  est.  quod  alicuhi  est,  continetur  loco;  quod  continetur 
loco,  corpus  estf  p]  p.  683.  —  p.  181),  1  fortasse  recte  exstat 
in  S  qiiae  cum  sint,  cf.  p.  115,  19.  —  p.  193,  21  fortasse  scri- 
bendum: inque  (homine)  hoc.  est  potent la  ex  gratia,  quod  {in 
deo)  natura,  E  p.  685.  —  p.  203,  7  uide  E  p.  686.  —  p.  204, 

25  lege:  ut  dei  {pater)  pater  hominis  sit,  E  p.  686.  —  p.  205, 
8  pro  qui  si  scribendum  est  quae  (cum  ita)  sint^)  et  liu.  10 
interrogationis  siguum  delendum,  E  p.  686.  —  p.  205,  22  scri- 
bendum erat  cum  codicibus  sujjerueniente  in  uirgine  sancto 
spiritu,  non  uirginem,  uide  eiusmodi  ablatiui  usus  exempla 
in  indice  s.  u.  in  cum  ablatiuo  congesta.  —  p.  207,  17  lege 
retineas  pro  te  timeas,  E  p.  687.  —  p.  210,  11  lege:  tam  nrduo 
(officio)  sufficiens,    aliter   iudicaui  de  hoc  loco  E  p.  678.  — 

—  p.  210,  25  retinendum  erat  consolatio,  cf.  index  s.  u.  — 
p.  212,  24   scribendum    uidetur  uelitt  pro  tiel  coli.  p.  198,  11. 

—  p.  214,  20  recte  fortasse  codex  praebet  subfarcinatus.  — 
p.  236,  13  lege  agere  (agare  e.  t.).  —  p.  247  adde  in  notis  2: 
exstat  prior  ptars  usque  ad  p.  24ff,  16  inter  Angiistini  ser- 
mones  dubios  136,  1 — 8  (39,  2013  Migne)  et  Maximi  Tauri- 
nensis  homilias  22  (57,  269  Migne),  posterior  in  Augustini 
sermone  spurio  90,  1 — 5  (39,  1918  Migne)  et  paulo  immutata 
in  Pseudo-Eusebii  homilia  5.  —  p.  354,  24  uerba  in  codice 
falso  transmutata  esse  uidentur  et  hoc  modo  reponenda:  praesta 
conantibus  adiutorium,  trade  peccatoribus  remissionem.  — 
p.  360,  19  lege  Gurdone,  non  enim  flectit  nomina  urbium 
Kuricius.  —  p.  368,  21  domino  {domini  e.  t.).  —  p.  369,  30 
Ruricius  uerborum  lusus  amautissimus  scripsit  infelicium  feli- 


')  In  eadem  phrasi  ita  omisit  codex  S  p.  189,  1. 


LXXVIII  Prolcgomena. 

cum  (idem  codex  praebet).  —  p.  372,  20  pingiii  Minerua  coii- 
ieci  uohis,  cum  rectissinia  sit  codicis  loctio  uestris.  —  p.  373, 
26  Kruschü  couiecturam  quod  ehest  numero,  .  .  auctum  agno- 
scatis  in  marlto  pro  in  merlto  iam  reprobaiii  E  p.  694,  ul)i 
poteram  ad  codicis  lectionem  probaiidani  haec  afferre  exempla 
ex  Fausti  scriptis  deprompta:  p.  328,  26  si  non  i)roficit  ad 
numerum,  proßcit  ad  meritum  et  p.  124,  20  in  terrenis 
negotiis  arrhae  quantitas  contractus  illius,  pro  quo  inter- 
cesserit,  quaedam  fortio  est,  i:)ignoris  uero  ratio  meritum 
rei,  pro  qua  deponi  uidetur,  excedit.  —  p.  388,  11   Kiiricius 

iierba  qtio  fit,  ut  humanitati participent  aut  ex  Leporii 

lil)ello  quodam  aut  ex  Cassiani  contra  Nestoriuni  libro  I  5,  7 
(p.  244,  5  Petschenig),  ubi  Leporii  uerlta:  umim  fit  uerhum 
et  cnro,  ut  .  .  .  et  humanitati  diuina  commiinicent  et  diuini- 
tati  humana  participent  aiferuntur,  depronipsit.  —  p.  393,  13 
coniina  post  uoluntatis  delendum  est.  —  p.  393,  22  nunc 
lego:  quem  ego  testem  adhiheo  professloni  meae  nee  de  initio 
simultatis  me  esse  culpahilem  nee  in  corde  meo  deinde  (de 
codex)  quicquid  actum  est  dictumue,  resedisse.  aptissime 
euim  deinde  opponitur  uerbis  de  initio  simultatis  et  per 
compendium  (fortasse  de)  scriptum  fuisse  deinde  in  archetypo 
uostri  codicis  elucet  collata  p.  201,  2,  ubi  codex  S  dne  pro 
deinde  praebet  (cf.  E  p.  682).  —  p.  400,  21  legendum  est: 
exigit  solliciti  cordis  affectus,  ut  inperiti  oris  (non  inperi- 
tioris)  promatur  affatus,  cf.  p.  425,  20  oris  affatus  —  cordis 
affectus.  —  p.  403,  2  uhi  deest  effatus,  siletur  affectus 
Ruricius  mihi  scripsisse  uidetur  affatus,  cf.  p.  364,  29  si  dis- 
jyliceret  affatu,  placeret  affectu,  400,  21  exigit  cordis 
affectus,  ut  inperiti  oris  promatur  affatus ,  426,  20  quan- 
tum  potest  promere  oris  affatus,  non  quantum  cordis  poscit 
affectus.  —  p.  407,  16  comma  non  ^ost  participes,  sed  post 
lectione  exarandum  erat.  —  p.  410,  20  nescio  an  scriben- 
dum  sit:  indico  .  .  nos  non  paruum  quidem  sed  .  .  uoluptuo- 
sum  a  uohis  reuersos  (reuersuls  umsisse  S^,  reuersü  sum- 
sisse  S^)  negotium,  quid  enim  sibi  uelit  negotium  a  uohis 
reuersum,  non  assequor,  nisi  forte  idem  significare  quod  ne- 
gotium  a   uohis  profectum  quispiam   opinatur.    ceterum  ipse 


Prologo  moiia.  I.XXIX 

librarius  codicis  S  prinio  reuersus  stimsisse  (i.  e.  reAmrsos) 
scripsisse  uidetur.  —  p.  411,  7  nialim:  si  dominus  inae  defini- 
tioni  nostrae  (uestrae  codex)  f rihti etil r  f auf or.  —  p.  425,  IH 
dubitari  nequit,  quin  i)erfectioni  pro  yrofectioni  scribonduin 
sit,  cf.  sequentem  uocem  incipientia  et  p.  357,  5  ad  quam 
rem  ego  perfectionem  tuam  non  ignorantiae  uitio  .  .  .  ar- 
hitror  descendisse.  —  recte  fortasse  Kruschius  p.  432,  1  exegit 
mutui  amoris  affectus  .  .  .  lUteras  desthiare,  etiamsi  non  se 
occasio  oportuna  porrigeret  [codex  porregerit)  restituit,  nam 
eodem  plane  modo  imperfectum  tempus  exstat  p.  383,  2G  m- 
rigastis,  ut,  quamlihet  nulla  munera  perciperem,  jirae- 
sentiam  uestravi  possldeam  et  p.  393,  10  quamlihet  litteras 
non  perciperem,  tamen  has  ad  uos  direxi.  quae  si  recte 
se  habent,  etiam  altero  loeo  codicis  lectio  immutanda  est 
p.  437,  25  ante  diem,  quam  litteras  acceperim,  conpres- 
hyterum  meum  ad  germanitatem  uestram  direxeram  et  acci- 
perem  reponendum.  quam  mutationem  qui  non  pro])auerit, 
priore  etiam  loco  codicis  lectionem  porregerit,  quam  perfecti 
formam  in  sermone  uulgari  exstitisse  certo  scimus,  retiueat 
oportebit  (cf.  E  p.  692).  —  p.  449,  10  lege  noster  pro  uester, 
cf.  P  p.  LXVII. 

Cum  pleraque  scripta,  quae  hoc  uolumine  continentur,  uelut 
libri  de  gratia  et  Fausti  Kuriciique  epistulae  singulis  codicibus 
tradita  sint,  in  eis  recensendis  imprimis  id  egi,  ut  unius, 
qui  exstaret,  codicis  speciem  quam  religiosissime  con- 
seruarem,  quae  per  se  spectata  ferri  poterant,  in  textum 
recipere  non  dubitarem  minutissimasque  discrepantias  in  notis 
adnotarem.  textu  igitur  nostro  cum  lectionibus  in  notis  com- 
memoratis  comparato  accuratam  codicis  imaginem  repraesen- 
tari  scito.  neque  quod  ad  orthographiam  attinet  a  forniis 
unico  codice  traditis,  si  omnino  latinae  erant,  recedendum  mihi 
esse  putaui  tutiusque  mihi  uisum  est  eas  relinquere  intactas ') 
quam  meo  Marte  antiquam  scribendi  consuetudinem  reuocare. 


')  Aegre  fero,  quod  in  priore  parto  Iniius  noluniiiiis  aliquotions  paruni 
prossi  codicis  ucstigia  noqiic  Samuhel,  Danihel,  IsraJiel,  Samt  (p.  71,  lo) 
similesque  formas  retinui. 


LXXX  Prolegomena. 

id  qiiod  iiuper  Kruschius  fecit  in  Fausti  et  ßuricii  epistulis, 
qiii  codicis  Saugalleusis  orthograpliicae  discrepaiitiae  et  in  textu 
et  in  notis  siippressae  specimeu  prolegomonis  inseruit  saeculi 
noni  scribendi  rationem  non  deljere  obtrudi  quiuti  saeculi 
scriptori  dictitans.  quamquam  euim  nou  is  sum,  qui  hac  in  re 
codicum  auctoritati  nimiuni  triljuani,  tarnen  antiquam  scribendi 
rationem  saeculo  quinto  in  usu  fuisse  praefracte  nego.  iam 
cum  de  saeculi  quinti  scriptorum  ortliographia  certi  quidquam 
statuere  uondum  liceat,  ad  Gallici  certe  scriptoris  saeculi  quinti 
manum  propius  accedemus  Gallici  librarii  saeculi  noni  ortlio- 
graphia reiectis  iis,  quae  aperte  posteriorum  temporum  sunt, 
usi,  quam  nisi  praeceptis  a  grammaticis  Quintilianeae  aetatis 
datis.  in  eis  scriptis,  quae  pluribus  codicibus  traduntur,  forte 
fortuna  accidit,  ut  uti  nobis  licerot  et  in  liljris  de  spiritu  sancto 
et  in  plerisque  sermonibus  libro  perbono  ceteris  longe  prae- 
stanti,  cuius  lectioues  omnes  in  notis  afferimus  quemque  ducem 
secuti  sumus  etiam  in  rebus  ortliographicis. 

Bestat  ut  pauca  de  indicibus  in  fine  uoluminis  adiectis 
dicam.  atque  in  indice  nominum  et  rerum  ea  breuiter 
atferre  haud  superuacaneum  duxi,  quae  ad  epistulas  imprimis 
Fausti  et  liuricii  rectius  iutellegendas  necessaria  essent.  qui 
euim  eas  legerit,  facilius  indicem,  quo  paucis  uerbis  scitu 
diguissima  coraponuntur,  quam  prolegomena,  quibus  eadem 
fusius  tractantur,  consulturum  esse  arbitror.  in  indice  autem 
uerborum  et  elocutionum  nou,  quae  uni  Fausto  propria 
essent,  solum,  sed  etiam,  quae  Fausto  cum  scriptoribus  poste- 
riorum temporum  communia  essent,  congessi,  quod  ea  est 
Fausti  elocutio,  ut  prorsus  desint,  quae  apud  alios  eiusdem 
aetatis  scriptores  Galileos  frequentissime  reperiuntur.  quam  ob 
rem,  ue  quis  talia  ei  ol)trudat,  caueat  et  inprimis  in  rebus 
ad  syntaxin,  quae  uocatur,  spectantibus  intra  eos  fines  sese 
contineat,  quos  in  indice  nostro  elocutioni  Faustianae  cousti- 
tutos  uiderit. 


A.  Engelbrecht. 


I. 


DE  GlIATIA  LIHHI  \)Vi). 


XXI.  F;uist. 


P  -=   codex  Parisiiius  lat.  21tJG  saoc.  Villi. 
r  -^  editioiH's  iii'l  oiuiH's  url  Ulla   altoraui'. 


rßOLOGUS. 

PROFKSSIO    FIDKI    COXTKA    EOS,    QUI,     DUM     PKK    SOLAM     DEI     UOLLN- 
TATEM    ALIOS    DICUNT    AD    UITAM    ADTRAIII,     ALIOS     IN     MORTEM    DE- 
I'KIMI,    niXC    FATUM    CUM    (iENTlLlBUS    ASSEKUNT,    INUE    UUiEUUM    AR- 
bitrium cum  manichaeis  n'egant.  5 

Domino    beatissimo    ac    reuerentissimo    leoxtio    papae 

FAUSTUS. 

Quotl  pro  sollifitudiiio  pastorali,  Iteato  papa  Leoiiti,  in  coii- 
(It'iimaiulo  praedestiuationis  errore  coiicilium  suminoniiii  aiiti- 
stituni  congregastis,  uuiuersis  Galliarum  ecelesiis  praestitistis.  m 
»luod  uoro  ad  ordinanda  ea,  quae  conlatioiie  publica  doctissinie 
protulistis,  opt^rani  iufirinis  humeris  curamque  iiiaiidastis,  pa- 
runi,  ut  leor,  tanto  iiegotio,  paium  sanctae  existiinationi  uestrae 
ooiisuluistis,  ine  iudicio  caritatis,  uos  periculo  electionis  oiie- 
rastis.  quia  ergo  et  uestrani  la))orare  personam  siib  inposito  i-^ 
iiobis  fasce  cognoscitis,  coiniimiieni  causain  hoc  loco  agitis,  si 
ei,  quem  opiuiono  uestra  inpareni  ceruitis,  manuin  suftVagii 
porrigatis.  Studium  asserendae  gratiae  coupotenter  et  salubriter 
suscipit  qui  oboedientiam  famuli  laboris  adiungit.  tamquam  si 
patrouo  uel  domino  inseparabiliter  pedisequus  minister  iuhae-  an 
reat.  quodsi  unum  sine  altero  erit ,  aut  inhouorus  absque 
seruo  dominus  apparebit  aut  seruus  domini  locum  conditionis 
inmemor  occupabit.  reete  ergo  iuter  adiuuanteiii  pariter  et  ad- 
nitentem    ordo    iste    seruabitur,   ut   hie    teneat  pleno    iure   do- 

1  FAUSTI  REGENSIS  EPI   LIBRI   DUO  DE  (iRATIA  V-        RRO- 
LOGUS  addidi,  om.  F       2  processio  F        '.\  adtrai  1'       5  inauichcis  1' 

ra 

8  solicitudiiio  P  pastoli  P  beatae  V  (•onU'inni'iKlo  v  «.t  prac- 
(listiuatiouis  7'  lU  coiigri'gatis  P  11  cüusoluistis  /'  et  tinle  111»' 
(tdd.   r         17  (luain  P        opinioni  iicslrat'  r        iTni     in  nisiirn  mit  t-y  P 

20  iulioroat  i-*       21  num  uniis  scriheuduDi:'       iiihonis  P       22  (loiniiio  P 

21  odo  J' 

I* 


4  J.  De  gratia.    I'roldgus. 

niinatuni  et  illo  tota  reddat  subieetione  seruitiuni.  aiigcbitur 
autt^m  (lignitas  inippraiiti.'^,  si  ei  senipor  })i'a('sto  sit  sedulitas 
olisequentis.  soeieiitur  inia  sumniis  sieque  socientur,  ut  suhi- 
eiaiitur  iitiquo,  noii  aoqucutur.    sod  sicut  doesso  non  coiiuenit 

.'■<  giil)('riiatori  reiuigeiii  siiiini,  saeerdoti  iiiinistniiii  sunm,  iiu}i(»- 
ratori  iiiiliteiii  suuiii.  ita  oportet  ut  gratia  aluiiiua  ohoedieutia 
inseparabili  seruitiite  eonexa  sit.  ueriiui  quia  Pelagius  iiudiiiu 
lahoreni  inportiinius  exaltat  et  Imniaiiaiii  deiiieiis  iiitiniiitatein 
sine  gratia  sibi  posse  suffieere  stulte  eredidit.  ijupie  praedieauit 

10  rlatioiiis  tiirrem  in  caeluni  eonatus  crigere.  blaspheiuias  eins 
breni  sernione  praestringero  et  confntare  necessariuni  iudieani- 
imis,  ne  forte  is,  qni  donuni  laboris,  id  est  praeceptum  iubeutis 
exelndit,  asserentibns  noljis,  qnod  dei  niiserieordia  fide  et  ope- 
i'ünis  promerenda   est,   eatholieani    norem    ad    Pelagii   sensnni 

1.-.  diseretionis  nescius  adplicaret  et  oiiiissa  uia  regia  in  dexterani 
eadens  in  sinistram  decdinare  nos  crederet.  et.  dnni  de  laliore 
seruo  gratiae  loquiniiir,  oft'endicnlum  ante  pedes  eaeci  oppo- 
suisse  uiderenuir.  cum  autem  nieutioneni  de  opere  ae  labore 
fecerimns.  prophetae,  apostoli,  euangelistae  et  uerbis  ntemur  et 

20  sensibns.  qnibus  si  qnis  eontraire  praesunipserit.  non  nostra 
inuenta  destruere,  sed  eaelestia  sine  dubio  iura  dissoluere  et 
fidei  subruere  fundamenta  tentabit.  latius  uteumque  sermonem 
de  praescientia  et  praedestinatione  produxiiiius,  ut  quae  puta- 
l)antur  obscura  absolutiora  tardioribus  redderentur.    non  anteni 

•2d  aliquos,  qui  uerboruni  phaleris  delectantur.  oflfendat,  quod  testi- 
nioniorum  uirtute  eontenti  absque  sublimitate  seriiionis  lueeni 
protulimus  ueritatis.  in  quo  quideni  opusculo  post  Areh^tensis 
concilii  subscriptioneni  nouis  erroribus  deprehensis  adiei  aliqua 
synodus  Lugdunensis  exegit. 

o  sie  omisso.  quo  P     subiciantur  F  his      5  imperatoreni  P    6  ut  o))i.  v 
alumnae  oboedientiae  r       7  conixa  P       8  exaltat   et   scripsi,    exultet   P, 

exaltans  et  r  !•  credit  P  10  coiiatur  r  11  neeesai'ium  1^  17  oji- 
])0.suise  P  20  coiitrano  r  21  distruere  P  iura  P,  iure  r  22  ut- 
(Uiuquae  P  23  praedistiuatione  P  25  t'aleris  P  20  absquae  P  27  aril  a- 
tousis  P      28  subscriptione  P     depraehensis  P      29  sinodus  P      exegit] 

OG 

EXPLICIT  PROLUS  add.  P 


CAPITULA  LIBRI   riMMI, 


1.  Qiiod  Pelagii  seiisus,   qui  gratiam  iiegaiiit,   primo   loco    iie- 

cesse  sit  destrui. 
II.  Contra  obiectioncm  Pelagii.  qua  dicit  pannilos  baptisnio'non 

egere.  5 

III.  Contra  hoc,  qiiod  dicunt.  quia  \)ov  solain  gratiam  01111118  iKtiiio 
sine  ullo  laborc  seructur.    contra  cum  sensuni,  qui  dicendo: 
unus  ad  mortem  praedestinatus,   alter  ad   uitam  praedesti- 
natus  est,  rebus  ipsis  spcm  intercludit  orandi. 
IUI.  Ubi  legis  opera  destruuntur  et  gratiao  commendantur.  10 

V.  De  CO,  quod  ait:  gratia  dei  sum  id.  quod  sum. 
VI.  Quomodo  intellegendum  sit:  gratia,  inquit,  salui  facti  estis 

per  fidem  et  non  ex  uobis. 
VII.  Contra  hoc,   quod  dicunt   liberum   arbitrium   ex   toto   fuisse 

sublatum.  15 

VIII.  Qualiter  infirmitas  libori  arbitrii  iutellegenda  sit. 
Villi.  Quomodo    intellegenduui    sit:    non   uolentis   ucque  currentis, 
sed  miserentis  est  dei,  uel  illud:    non   ueni   uocare  iustos, 
sed  peccatores  in  paenitentiam. 
X.  Contra  hoc,  quod  dicunt  ad  malum  tantum  arbitrium  pn>m-   21) 

ptum  esse  lionüni,  ad  bonum  prorsus  non  esse. 
XI.  Contra  cum  sensum,  qui  dicit,  quod  uas  in  contumeliam  non 

possit  adsurgere,  ut  sit  uas  in  honorem. 
XII.  Item  uelle  et  nolle  sicut  ad  lualam  ita  etiaiii  ad  bonam  ]>artem 
hominis  arbitrio  fuisse  conmissum.  2:> 

1  INCIFIUNT  CAPITULA  DE  IMJIMO  t-IHKO  /'  1»  graciam  P 
o  distrui  1'  1  palagii  P  X  prai-distinatus  /*  ntrtxiuc  loro  !>  iiitfi- 
cluditonim   df    P        h)   distniuntur   P        12   iiuiuid    P        V->    idnu    /' 

e 

17   intellegoiula   P        uoloiiti.s  P        V.)  pacniteutia   }'       '_*(»  pronituin  /• 

a 

23  houore  P      21  nialuin  P      25  coiiiuissit  P 


G  I.  De  ^n-atia 

Xlll.    Ul)i   sihi   gi'iitia  dci  et  noliintiis  livniiann  testiinonioruin  asscr- 

tiono  siH'iautui'   et   de  paruulis  iiiaiiif<  raliiiiinia    traiiseiindi» 

praestringitur. 

>;i]Il.   Contra  lioc,   quod   diciiiit  oos,   qiii  itost  bai»tisimnn   iieiciint, 

in  hai>tisnuim  penitus  nou  oi'edidisse. 

X\'.  ])c  ruina  angeli  et  habere  sanctos  angelos  shiiilitudineni  dei 

contra  quorundam  persuasionem. 
XVI.   Christum  pro  omnibns  mortuum. 
XVII.   Contra  hoc,  qnod  dicunt,  (|iiia  dei  ui(dentia  induret  honiineni. 

nc  nenirc  iialeat  ad  saluteni. 
XVIII.  Xullum  uolente  deo  pei'irc. 


LIBER  PRIMUS. 


QUOD  PELAGIl   SENSUS,   QUl   GRATIAM    NEGAIJIT,    TRIMÜ  l.OCO    NKCESSE 

SIT    DESTKUI. 

De  gratia  dei  et  teiiuitate  liheri  arbitrii  inlumiiiante  sancto 
spiritu  iuxta  euaiigelieas  discipliiias  et  apostolicas  regulas  trac- 
taturi  primo  loeo  Pelagii  blaspheniias  scilicet  iani  (ludui]i  ee- 
i'lesiae  eatholicae  lide  proditas,  eruditione  eonfusas,  auctoritate 
ealcatas  breiii  et  necessario  sermoiie  praestriiigeiidas  esse  credi- 
diiiius,  pro  eo  quod  inter  reliquas  dogiiiatis  sui  abonihiatioiies 
eliani  laV)oreiu  hominis  ualere  posse  sine  gratia  elatioue  dani- 
iialjili  adüriiiare  eonatus  est.  et  ideo  nefarios  sensus  suos  iiel 
ex   parte   aliqiia  in   medium  proferre   curaljimus,   ut  sollieitus 

1  asortione  T  A  ba])tisino'm  7'  5  baptisniu  V  12  KXPI.TCri' 
FELICITER  ■  LN'CII'IT    LIBEli    PEIMUS   V        II    quodj    de    mhUt    V 

gratia  P        15  distal  P        18  blaspheiuia  |  P       fccbicsiac  V        20  lU'cc- 
Hurio  P      credinius  P\  di  superscr.  P-      21   suis  1'      23  nefario  P 


Liber  I  1.  7 

quisque  cognoscat  miilto  aliud  ossc  salutari  gratiae  officium 
laboris  adiungere,  aliud  uero  iiuduni  absquc  patrocinio  gratiao 
laborem  tenieritate  una  cordis  assorerc. 

Hie  ergo  dum  altius  humanam  fragilitatom  inmomor  diuini 
timoris  extollit,  iudioii  sui  perdidit  sanitatem  (et;  ita  ex  parte  r. 
alia  cecidit,  dum  arbitrii  libertatom  iiitegram  praedicat  et  in- 
laesam.  siout  illi,  qui  eam  ex  toto  asseruiit  fuisse  euacuatam. 
hoc  itaque  loco  gemiiii  iuter  se  conluctaiitur  errores,  quorum 
unus  solam  gratiam,  alter  solum  laborem  relicto  tramite  atque 
mensura  ueritatis  insinuat.  sectarum  geiiere  dispares,  sed  in-  i" 
pietate  consimiles  diuerso  quidem  studio,  sed  spiritu  unius 
serpeutis  insibilant.  quorum  unus,  id  est  solius  gratiae  prae- 
dicator  prima  quidem  fronte  uenenum  suum  sub  specie  pietatis 
occultat,  alter,  id  est  laboris  assertor  protiuus  extantem  tumo- 
rem  inproba  elatione  mauifestat.  haec  professio  insinuaiido  15 
solum  laborem  ipso  sui  titulo  detestanda,  illa  magis  sub  reli- 
gioso  colore  metuenda  est.  haec  sacrilegium  suum  ipsis  auri- 
bus  prodit,  illa  uirus  suum  imis  uisceribus  paeue  antequam 
sentiatur  infundit.  duos  angustum  obsidere  fretum  scopulos 
putes,  quorum  unus  subdeprimitur  in  profundum,  alter  minatur  s^o 
in  caelum.  unus  infestus  nauigantibus  cernitur,  alter  caeca 
naufragia  inprouisus  operatur.  ille  gratiam  loquitur,  hie  labo- 
rem. utrumque  eloquia  diuina  contirmant.  si  dissidentes  remo- 
ueas  et  dicta  coniuugas,  plena  fidei  sinceritas  apparebit.  sed 
quia  uelut  teraerarii  remiges  sine  magistro  iuexplorato  mari  25 
uela  conmittunt  ac  temperare  moderamina  nesciunt  et  guber- 
nacula  tractare  non  norunt,  hie  tamquam  in  Scyllae  male  dex- 
trum  fertur  periclum,  ille  in  laeuum  Charybdis  tendit  abruptum. 
et  quid  eos  inter   haec  facere  oporteat ,   si  requiras :    prouiso 

1  quisquae  P      3  cordis  am.  v      5  et  addidi,  am.  P      7  uacuataiii  7', 

sed  cf.  pagg.  11,  4.  18,  22.  19,  4  !•  solam  P'  ad(iuac  i'  l»)  iv- 
ligiosa  P  17  ipsis]  suis  add.  c  li»  obsedere  P  s(0|)i)los  /' 
20  prodiini  J"  23  utnimquao  B  disscdoiites  1*  '2->  tiiiifiarii  7" 
26  teinpora  ra  P  tierha  et  gubernacula  tractare  nou  norunt  glussa- 
tori  antecedentia  ac  temperare  moderamina  nesciunt  e.rplicanti  de- 
beri  uidentur  27  üoliillill  P,  nint  superscr.  iinnt.  alt.  28  leuum  7' 
charibdis  I' 


8  T.  Do  gratiii 

trulH'rnatoro  iiaucin  fliietiljiis  credaiit,  iiKMliuni  teiioant  cursuin 
et  ainbo  flatu  dcxtro  perducentur  ad  portum. 

Vidoauius,  ciii  iiiipietati  gcniiiium  hiuic  orrorcm  adsimilaic 
utd  confeiTG  possiinus.  pari  modo  in  potraiii  scaiidali  ottVii- 
^  diint  lud  illi,  qui  Christum  dominum  solum  deum,  uel  illi,  qui 
solum  hominem  amissa  discrotionis  lueo  assorere  praesumpse- 
runt.  paeno  utraquc  nimietas,  dum  discretionem  atque  diserimen 
1  (Miere  neseit,  aequale  crimen  incurrit.  proinde  qui  Cliristum 
solum  hominem  dixerit,  negauit  auctoris  potentiam,  qui  solum 

1"  deum,  perdidit  misericordiam  redemptoris.  ac  sie,  qui  unam 
in  domino  saluatore  suhstantiam  confitentur,  in  hanc  constrin- 
gentur  necessitatem,  ut  aut  solum  hominem  caelo  lapsum  aut 
solum  deum  cogantur  dicere  crucitixum.  sed  non  ita  est.  mor- 
tem enim  nee  solus  deus  sentire  nee  solus  homo  superare  po- 

is  tuisset  et  ideo  eam  pro  geminae  ratione  sulistantiae  homo 
suscepit  et  deus  uicit.  si  ergo  partibus  proprietates  suas  red- 
das  et  Christum  deum  simul  atque  hominem  eredas  et  asseras, 
perindc  est  ac  si  gratiam  cum  labore  eoniungas  et  ab  adiutorio 
dei  eonatum  hominis  non  repellas  ita  tamen,  ut  adnitentis  de- 

20  uotioni  (dationis  eulpam  penitus  non  admiseeas,  quia,  quantum 
detrimenti  est  non  laborare,  tantum  perieuli  dv.  labore  prae- 
sumere. 

Dicit    ergo    INdagius,    quod    ad   obtinendam    salutem    natura 
hominis   sibi  sola  sufticiat.     ita  haec  pestit'er  doctor  adtirmat, 

aö  quasi  adhuc  factura  eonditionis  nostrae  in  statu  suo  inlibata 
permaneat.  ego  arbitror,  quod  libertas  arbitrii  sibi  sola  sufti- 
cere  sine  praesidio  gratiae  non  potuerit,  etiam  antequam  priui- 
legium  illius  transgressio  prima  uiolaret.  (|uomodo  uero  nunc 
potest  sibi   sola  sufticere,   ad  cuius  arrogantiam  dicitur:   quia 

^0  sine  me  nihil  potestis  faeere,  ad  cuius  praesumptionem 
diuinus  sermo  dirigitur:  nisi  dominus  aedificauerit  domum, 

29]  loann.  15,  5.       31]  Psalm.  12G,  1. 

1    iiauini  r        7  paona  J'  utraquao  P        adii;  F        10  rodenitoris  P 

M  HOC  —  sciitiro   ((dd.  P-    in  fine  pauindc  fsentiret  P-)         1-5   geiiiiiia    v 

10  suscipit  et  uincit  P        20  j)a('iiitus  P      2-3  optiiieiulaui  P      2t  hie  r 

25  num  inlibato  acrihcnänm  ?  28  prima  om.  v 


Liber  I  1.  9 

in  uanum  laboiant  qui  aedifieaiit  oaiii?  quod  utique 
elationi  sine  gratia  perfiocre  dencgatur,  huniiiitati  iiero  enni 
gratia  inplore  conceditiir. 

Prosequitur   adhuc   Polagius    Adam    inortaleni    tactiun,  qui, 
siue  peccasset  siue  nou  peccasset,  esset  nioriturus.     sed  cum    0 
dicat  apostolus:  propterea,  inquit,   sicut  per  unum  homi- 
nem    in  huno  mundum  peccatum   intrauit  et  per  pec- 
catum  mors,  intellegis,  quia,   si  peccatum  nou  praecessisset, 
mors  secuta  uon  esset  et  donata  inmortalitas  perdurasset,  quam 
utique   manifestum  est  sub  proposita  lege  praestitam   et  cum   10 
conditione  conlatam,  ut,  si  non  recessisset  superbus  ab  oboe- 
dientia,  permaneret  aeteruus  in  gloria.     nani  cum  interdictum 
caeleste  sanxisset  dicens:    in  quacumque  die  comederitis 
de  ligno  scientiae  boni   et  mali,   morte  moriemini,  in- 
liciti  gustus  malesuada  praesumptio  facta  est  ex  accidenti  mor-   15 
tis  occasio.    morte,  inquit,  morieris.    si  nihil  largientis  con- 
tulit  gratia,   quid  est  quod   abstulit  damnantis  offensa?     mors 
itaque,  id  est  peregrinum  et  aduenticium  malum  non  est  ordo 
naturae,   sed  poena  sententiae.     quoniam,  inquit,   dominus 
mortem  non  fecit.    aeteruitatem  creditam  fuisse  homini  liuor  20 
ipse  testatur  inimici  et,  quia  ei  inmortalitatem  deiectus  inuidit, 
ideo   causam   mortis    ingessit    dicendo:    in    quacumque    die 
comederitis  de    ligno   hoc,    aperientur   oculi    uestri   et 
eritis  sicut  dii.     si  hoc  tantum  dixisset:  cum  manducaueritis, 
satietatem  de  cibi  suauitate  capietis,  usque  ad  concupiscentiae  25 
carnalis   inleceliram   transgressio   peruenisset.     cum    uero  hanc 
praeuaricationis  proposueril  finem    dicendo:    eritis    sicut  dii, 
edacitatis  culpa  usque  ad  diuinitatis  ambitum  et  usque  ad  crimen 
maiestatis  accessit.    facti  sunt  ergo  sicut  dii  dono  gratiae  cae- 
lestis  exuti  et  de  beatae  stationis  culmine  proturbati,  ac  sie  cal-  30 
lidus  serpens  pro  superbiae  malo  eiectus  e  caelo  machinas  sibi 

(i\  Korn.  5,  12.       13J  Geu.  2,  17.      lOj  .Sap.  1,  VS.      22 1  (Jtii.  .!.:>. 

1  laboraiieruiit  v  G  ditit  v  inquid  P  8  i)rat'cesis.s('t  P  1 1  ad  /' 
14  inoliti  v  15  male  suasa  v  adcedfiiti  P  IG  imiuid  P  17  damiian- 
t.'s  P'  10  pcna  P  inquid  P  20  libor  2'  28  aedacitatis  P  am- 
bitum P      29  adcessit  P      31  ae  caelo  P 


10  1.  Do  gratia 

ad   lioiniiicin    sulinuMiduin   de   casu   proprio   lapsuquo  disposuit 
ot,  quoniodo  (•ccidit,  sie  deccpit. 

Quid  lU'ro  aliud  iutolk'gcnduiii  i'st  etiam  in  ipsa,  qua  liomo 
couditus  est.  dci  imagine  nisi  porcnnitatis  insigiie'r'  quam  peronni- 

;>  latt'iu  uon  soluin  aiiimao  non  adomptain.  sed  ctiani  corpori  agno- 
scis  resurreetionis  uirtuto  reparatain.  quapropter  iniiiortalitateni 
lioinini  eonmissaui  non  duLites  ante  eulpani,  quam  reddi  per- 
spicis  etiam  post  ruinam. 

Asserit  ergo  Pelagius  Adam,  sine  peccasset  sine  non  peccas- 

10  set,  omnimodis  fuisse  moriturum.  et  lioc  ex  ipsa  prauitate 
deseendit,  ([ua  negat  originale  deJietum.  dum  enim  adfirmare 
contendit  mort|al]em  necessitatem  eonditionis  fuisse,  non  trans- 
gressionis,  uult  uideri  originem  liuius  debiti  non  a  seruo,  sed  a 
domino,  non  a  contemptore,  sed  a1)  auctore  coepisse,  ut  mortis 

li  lex  ordinationis  eredatur  esse,  non  eriminis.  et  haue  lugendam 
eontritionem  super  liunuinum  genus  non  praeuaricator  putetur 
transmisisse,  sed  eonditor?  et  ul)i  est  illud:  inuidia  autem 
dial)oli  mors  introiuit  in  orl>em  terrarum?  dum  autem 
peccatum  originis  denegat,  tollit  omnino  causam,  qua  redemptor 

20  aduenerit.  uideamus,  utrum  per  uoluntatem  dei  an  per  hominis 
prauitatem  infelix  et  detlenda  conditio  initium  sumpserit.  audi 
quid  tuba  personet  ueritatis:  propterea.  inquit,  sicut  per 
unum  liominem  in  liunc  muiidum  peccatum  intrauit 
et  per  peccatum  mors,  ita  in  omnes  homines  mors  per- 

25  transiit,  in  quo  omnes  peccauerunt.  dicendo  Pelagius 
Adam  mortalem  factum  in  primo  facturae  ordine  constituit 
mortem,  quam  pro  noxa  praeuaricationis  tertio  gradu  constat 
inpositam.  homo  enim  opus  dei,  i)eccatum  opus  diaboli,  mors 
poena  peccati.    nam  apostolus   non   dixit :    uoluntas   dei   mors, 

30   sed:  Stipendium  peccati  mors. 

Dolos  ergo  eins  in  profundo  latentes  sollicitius  inspiciamus. 
ideo   mortem   adplicat   conditori,   ut,   de   quo  potissimum   malo 

17]  Sap.  -2,21.       22]  llom.  5,  12.       oU]  L'oiii.  11.23. 

4  iiuaginciu  si  P  0  rcparatuin  J'  '.i  Adam  oiu.  r  10  uiiiuibus 
niodis  V  11  discendit  P  qui  ncl  quia  r  oriciiale  1'  12  inorteiii 
scripsi.  mortalem  1'  trasgrossioiiis  F  II  coiitointore  P  IG  catie  ne 
cuHicia>>  cüiidicionem  cvll.  lin.  :^I       22  inquid  P       28  diabuli  P 


Lil>.  r  II.  11 

initiuiu  ducat,    noii   ]>ossit  agnosoi   ac  sie  lilierius  adtirnu't  iii- 
fantcs  iicxii  originis  iioii  tcncii.    quod  cuin  (iieit,  diiplici  iinpic-^ 
(atc  Idasphcmat,  dum  et  uiortcni  ad  auctoris  inuidiain  rcuocat 
t't    ut'gando    originale    uinculuiii    gratiaiii    roparatoris    euacual. 
itaque   ut   posset  assererc  paruulos  liaptisiuo  non  egere,  gene-    f, 
rale   peccatuin   negauit.    quo  negato  hie  ordo  erroris  sui  fuit, 
ut.  unde  mors  esset  generata,  neseiret.   quid  mirum  si  arborem 
iihim  in  fructibus  non  agnoscat,  quam  noluit  in  radice  cogno- 
scere?    quandoquidem  causam  uulneris  sul>primit  et  abscondit 
gladiuni,  quo  uulnus  inflictum  i^^^t.  Stipendium,  inquit,  jx'ceati    lo 
mors,    quia  intellegere  neglexit  tanti  principem  mali,  ideo  igno- 
rauit  inpositam  mortis  conditionem  pedisequam  esse  peccati,  de 
qua  praefati  sumus:  Stipendium  peccati  mors,    dignam  se- 
cundum  tale  opus  mercedem  recepit,  tale  Stipendium  meruit  qui 
diabolo  militauit.   unde  uas  electionis  euidentissime  rationem  re-   15 
demptionis  ostendit  et  praedicat  dicens:  quid  enim,  cum  ad- 
huc  inl'irmi  essenius,  Christus  pro  impiis  mortuus  est? 
uix  enim  pro  iusto  quis  moritur.    hoc  est  dicere:  si  aliun- 
dasset  in  terris  iustitia,  non  fuisset  e  caelis  transmissa  medicina. 
sed  ut  adueniret  unica  sanitas.  generalis  exegit  infirmitas.  -'.1 

Inter  haec  cum  Pelagius  tantis  sacrilegiorum  uinculis  inlige- 
tur,  non  mirum  si  per  reprobum  sensum  multiplici  tradatur 
errori,  qui  sc  per  solum  laborem  putat  posse  saluari.  merito 
contra  huius  arrogantiae  praesumptionem  sermo  diuinus  uim 
suae  auetoritatis  uel  increpationis  exseruit:  nemo,  inquit,  uenit  -'^ 
ad  me,  nisi  pater  adtraxerit  eum,  et  iterum:  non  uolen- 
tis  neque  currentis,  sed  miserentis  est  dei.  quod  merito 
ad  se  dictum  esse  reputabit,  qui  salutem  suam  cum  Pelagio 
propria  in  uoluntate  ac  uirtute  constituit.  quod  utique  illi 
ol)ici  non  necesse  est,  qui  non  de  solo  labore  praesumit.  sed 
conatibus  suis  cotidianam  dei  misericordiam  et  iugem  gratiam 

ItJ]  Kdiii.  ').  G  S(i.       '251  Ii>aiiii.  •;.  II.       i't;|   Ifuin.  ;•.  lii. 

1   si  7'      iidtiniiat  r      2  origim-s  7'      5  iKtssct  scrijisi,  ixissit  r.  p'isit.is  7' 
st'it-n'   7'  10   iiniuid   7'         l;i    nerhd    stipeiidiuiii    jxHcati    mors    inlcr- 

jmhifn  esse  uitlentiir  11  ncipit  1'  15  diabiilo  7'  IS  habuiidassct  7' 
21  secrilegiDrum  7'  23  .'^t-  om.  r  2S  roputauit  r.  an  iv|nitau"rit 
scribendum  Y 


M 


12  T.  De  gratia 

iiiploraiKlaiu  csso  cogiioscit  et  auxüium  doiuini  peruigili  exolj- 
seeratioiie  dcposeit. 

IL 

CONTRA    ÜBIECTIOXKM    l'ELAdll,    QUA    DICIT    PARUULOS    BAPTISMO 
5  NON    EGERE. 

Adtcndit  etiaiu  hoc  Polagius:  si  per  l)aptisiiii  doiiuni  tolli- 
tur  originale  peccatuin,  de  duobus  baptizatis  uati  debeiit  hoc 
carere  peccato.  quoiiiodo,  inqiiit,  inittuiit  ad  posteros,  quod 
ipsi  in  se  ininime  habiierunt ':'    quibus  facile  respondetur  duas 

10  esse  natiiiitates,  de  quarum  una  peccatum  ex  generantis  uo- 
luptate  transniittitur,  ex  alia  sanctificatio  de  regenerantis  adop- 
tione  donatur.  qiiomodo,  inqiiit,  mittunt  ad  posteros,  quod  ipsi 
in  se  minime  habueriint?  quam  iurationabilis  et  plena  iniqui- 
tatis  obiectio!    non  uis,  ut  transfundant  in  posteros  quod  na- 

15  turae  est,  et  uis,  ut  eis  possint  uelut  de  suo  conferre  quod 
gratiae  est,  de  qua  natura  apostolus  dicit:  eratis,  inquit.  na- 
tura filii  irae.  merito  quasi  de  proprio  dare  nequeunt,  quod 
de  sursuin  et  extrinsecus  acceperunt.  inprudentissime  per  paren- 
tes  filiis  innocentiae  puritatem  Pehigius  dari  credit,    ad  paren- 

20  tum  ministerium  natiuitas  secunda  non  pertinet.  ofticium  uult 
esse  liominis  quod  dei  miinus  est,  ut  uelut  ([uodam  hereditario 
ordinc  per  hominum  currat  posteritatem  ([uod  extra  huma- 
nam  constat  esse  substantiam.  originale  autem  peccatum  ex 
parentil)us  etiam  baptizatis  per  carnis  originem  ad  tilios  trans- 

20  ire  non  dubium  est  dicentibus  nobis  cotidie  cum  propheta: 
ecce  enim  in  iniquitatibus  conceptus  sum  cl  in  de- 
lictis peperit  me  mater  mea,  sicut  et  ai)Ostolus  istud  in- 
sanabile  piaculum  ex  uno  in  omnes  homines  pertransisse  con- 
tirmat. 

IGJ  Ephes.  2,  3.  26J  rsaliu.  50,  7. 
1  exüLsecratioue  scrqjsi,  &  obsecratioiie  P,  obsecratiuiie  v  1  oLit'ccio- 
lU'in  ]'  (i  adtt'iidit  scripsi,  adtendite  F,  adteiidat  v  doiuiui]  iiii|uit 
ndd.  )•  7  originale  (^orig  man.  alt.  in  ras.)  V  8  care  i"  0  4uibus  — 
lialjucniiit  o)n.  l'\  add.  man.  (dt.  i)i  fhic  pcuiinac  11  alia|  autriii  (uld.  r, 
iit  P  h(cuiia  duariüji  littcrdnim  e.r.Ht(it,  unde  oUm  altera  scriptum  />(/.«e 
conicias  13  ininime  Cniiiii  snpcrscr.)  P  17  ire  P  18  adeeperunt  P 
22  curat  P^     2-1  baptiszatis  P     26  in  pust  enim  am.  P 


Liber  I  1—2.  IT, 

Sed  dicit  Pelagius  ideo  uoii  esse  originale  peocatum,  quia 
ipsa  concupisceutia  geuerationis  ex  deo  sit.  uude  autem  ueuiat 
nexus  iste,  qui  posteros  trahit,  si  requiias:  sine  dubio  per  in- 
centiuuni  maledictae  generationis  ardoreni  et  per  inlecehrosuni 
utriusque  pareutis  aniplexum.  nani  cum  illuni  solum  uideas  r. 
ab  originali  iumunein  esse  contagione,  qui  uon  carue,  sed  spi- 
ritu,  nee  erubescenda  passione,  sed  stupenda  benedictione  con- 
ceptus  est,  agnosce  causam  mali  originalis  de  ol)lectamento 
natum  conceptionis  et  de  uitio  uoluptatis.  propterea  etiam 
Adam  et  p]uam  in  origine  sua  olnioxios  conditio  ista  non  tenuit.  "' 
quia  a  duorum  ministerio  eorum  quoque  ortus  alienus  inlecebram 
in  sui  natiuitate  et  creatione  nesciuit.  sed  forsitan  requiras, 
quare  in  coneeptu  sit  positum  originale  delictum.  initium  totius 
ruinae  inoboedientia  fuit.  primuni  enim  exaltatus  homo  postea 
humiliatus  est  et  confusus.  et  quia,  cum  in  honore  esset,  i:> 
non  intellexit,  ideo  conparatus  est  iumeutis  insipienti- 
bus  et  similis  factus  est  illis.  quamdiu  ergo  circa  auctoris 
obsequium  humilitas  reuerentiam  tenuit,  nuditatem  conscientia 
inmaculata  non  sensit,  cum  uero  illo  animo,  ut  deus  esset, 
gustum  cibi  letalis  adpetiit  et  damnandam  cupiditatem  in  am-  jo 
bitum  maiestatis  extendit,  inmemor  legis  et  mandatorum  legis 
rebellis  multatur  inpugnatione  membrorum  et,  dum  aequali- 
tatem  domini  sui  praesumit,  corporis  sui  perdidit  potestatem. 
de  superbia  nata  est  Incontinentia,  nam  quid  in  eo  percussum 
esset  ostendit,  quando  uerecunda  contexit.  praeeessit  elatio,  2:. 
secuta  confusio  est.  diuinitatis  amliitiosus  libidinis  coepit  esse 
captiuus. 

Sed  forsitan  dicas:  dum  haec  disseris,  nuptias  damnare  de- 
prehenderis.    non  ita  est.    ordinatio  nuptialis   ex   benedictione 

15]  Psalm.  48,  13. 

2  uiulo  er  ut  de  P        3  trahit  acripsi.  trahitur  P,  qiwd  ut  seniareut 
editores  ptT  (inte   jiosteros    inscrueniut  post    requiras    inteiro(iatio)ii.< 

siijnutn  ab  editt.  exaratum  deleui,  cf.  paff.  7,  2!>  7  crubi.><ci'ii(la  P 
8  acaoscc  P  9  num  natain  scrihcndiim?  12  forsitaui  7'  22  luuta- 
tur  J"  inpugnatione  correxi,  in  pugnatione  P,  in  inipugnatione  r 
24  superbia]  nanique  add.  v  28  forsitani  7'  asseris  r  depraehen- 
deris  P 


M  I.  He  -r;ri  ia 

(•(M'])it.  j^»-!'!!»'!';!!!*»  roiTuptioneiii  ex  traiisi^nvssioiiH  coneepit.  iuter 
iiu])tianiiii  iimiuis  adlmr  in  paradiso  a  creatoro  coiieessuin  et 
canim  usiun,  qiii  extra  paradisuin  iani  Rumpsit  exordiuni,  pec- 
catuiii  in  niedio  fnii.  inter  generationeni  et  eonciipiseentiani 
^'  qnidqnid  praecepliu  diuina  constiluit,  hoc  lando,  (|uid(iuid  hu- 
inaiia  praeuaricatio  adieeit,  hoc  reprobo.  quoniodo  si  aliqiiis 
atro  inquinaiiiento  caudoreni  niiieae  iiestis  aspergat,  non  displi- 
cet  factura,  sed  macnla.  uestiinenti  nou  amisit  usuni,  etsi  per- 
didit    dignitatem.     futura   erat    indul)itauter   casta    et    sinoera 

10  generatio,  si  non  intercessisset  ininiica  transgressio.  sed  in- 
maculatos  thoros  caro  nialedictioni  addicta  niacuhiuit  et  per 
superbiae  spiritnni  sinipliceni  corrnpit  attectuni  et  sicut  innior- 
talitatis  prinileginni,  ita  donnni  perdidit  puritatis.  non  in  querel- 
lam   uocatnr   nuptialis  gratia,    sed   obscenae  passionis  ininria. 

IT  non  anruni  in  cldpani  uenit,  sed  ({uidqnid  auro  obryzo  adulte- 
rinnm  frans  iniqnitatis  adniiscnit,  sicnt  ipsins  Pehigü  spiritniu 
ad  meliora  stndia  a  deo  conditnni  corruptione  pestifera  nequi- 
tiae  anctor  infecit. 

iir. 

20     CONTRA    HOC,    (H'OD    UICUNT,*  QUIA    PER    SOLAM  GRATIAM   OMXIS   HOMO 
SIXE     ULLO    LABOUK    SALUETUK. 

Xnnc  uenienduni  est  ad  illos,  qui,  dum  gratiam  aliis  dari 
aliis  negari  asserunt,  nuinus  gratiae  cum  Pelagio  perdideruut. 
dicunt  ergo  ad  eultum  dei  atque  famulatum  etiam  post  baptismi 

2r>  salutare  donum  deuotae  sernitutis  oboedientiam  non  requiri,  sed 
sohim  per  se  gratiam  eftectum  liumanae  salutis  operari.  totum, 
inquiunt,  solius  est  gratiae.  istud  melius  a  nobis  poterit  dici, 
hoc  magis  nostris  partibus  conueniet  adplicari,  qui  non  in 
partein,   sed  in  totum   genus  humanuni  gratiae  beneficia  fate- 

yo  mur  extendi,  sie  tameu,  ut  ei  uigihmtiae  humanae  studium  per 

1  corruptiouis  v  coepit  v  interini  o  o  usus  v  <iui  o)n.  v 
{')  (juomo  P'  7  niuae  1*  aspargat  P  displicit  F  8  uestimeuti  r, 
uestiineuta  P,  au  uestinientuui  scrlhendiDii?  11  per  (nii.  v  12  Spiritus  o 
corripit  1^  13  querillain  P  14  obsceue  P  15  oLrizo  P  IG  ipsius 
0)11.  r  22  dare  P  24  adque  P'  25  obedientiam  P  20  opera  P' 
27  solus  pi       2.S  louueniot  ficripsi,  conuenit  i' 


Lib.  r  I  L'-:J.  lö 

oiiinia  iiuliceimis  a(liun»(i.  iiaiii  qui  iicgat  «,niitiat'  adsociaiuluiii 
tainuli  laboris  conatum,  sul)trahit  hoiiiiiii  sciiiitiitis  ofticiuin. 
iieseio  ubi  aut  quaiido  ab  opcre  fciiari,  ([iiaiulo  otio  dcbeat 
«lerelinqiii,  qui  etiani  in  paradiso  iiiljctur  upciaii,  in  quo,  sicul 
b'giiiius,  ita  est  coustitutus,  ut  oporaretur  et  custodirot  •' 
illuiii. 

CONTRA    KUM    SENSUM,    QUI    DICENDO:    UNUS    AI)    MOKTKM    l'HAEOUDl- 

NATUS,    ALTER    AI)    UlTAM    l'RAEDESTINATUS    EST,    REItUS    U'SIS    SI'K.M 

INTERCLUOIT    ORANDI. 

Cum  dixerint:  totuni  gratiae  dci  est,  quis  non  ad  tani  icuc-  lo 
rendum  uomeu  omui  cordis  iucliuetur  aft'ectu?  sed  cum  icspou- 
dcrimus:  totum  plant»  giatian  ost,  sed  omnibus  cam  ottVrt  at- 
que  ingerit  ad  salutem  omnium  conditor  ae  redemptor,  ad  hacc 
illi  longe  a  pietatis  tramite  recedentes  respondere  praesument: 
nou  eani  saluator  omuibus  dedit,  quia  nee  pro  omnibus  mor-  i:. 
tuus  est.  eece  statim  in  secundis  appaiet  gratiae  inpugnator, 
qui  in  primis  putabatur  assertor.  obiciunt  nomen  gratiae,  ut  ab- 
ominandum  sensum  operiaut  blasphemiae.  in  alterutram  itaquc 
partem  subsidia  orationis  excludunt.  quid  enim  ultra  speret, 
quem  iam  gratia  suum  fecitV  in  quo  e  contrario  non  desperet,  20 
quem  praetiaitio  uiolenta  daniuauit?  in  hoc  culpa,  in  illo 
gratia  locum  non  habet,  periclitabitur  in  utroque  iustitia.  re- 
munerabitur  sine  fidei  merito  adsumptus,  damnabitur  sine  pro- 
prio crimiue  derelictus.  salus  illuc  ingereuda  est  non  quaerenti, 
hinc  auferenda  laboranti.  ä- 

Sed  dicis:  ideo  orare  debet,  quia  ex  qua  parte  sit  nescit. 
quis  non  putet  rationabiliter  ac  sapienter  fuisse  responsum? 
sed  quid  orare  homini  proderit  in  una  harum  duarum  condi- 
tione  omnimodis  constituto?    nam  etsi   ad  quam  partem  fuerit 

5J  Gen.  2,  5. 

2  fiiimilari  uel  fainulati  v  7  neque  hie  neque  in  capHulorum  indire  V 
ulluiH  numeri  noui  capituli  uestiyium  prae  se  fert  8  pdistinatus  1' 
12  planao  P  cam  scripsi  coli.  lin.  1'»,  ea  P  adque  i'  U  prao- 
siimunt  V  10  orationis  ex  orationibus  P  20  dispen-t  P  22  pt>r«Hli- 
tabitur  i'       21  illi  r       25  hin«-  scripsi,  huic  P       2!>  oninimodus  f" 


K;  1.  De  i.M-atia 

(hpiitatiis  ig^iiorat,  nlramquo  taiiuMi  partom  (U'fixam  osso  ot  in- 
iniital)il(Mii  11011  igiiorat.  quid  refert,  si  iioiiduin  nouerit  lociiiii 
suum,  qui  definitissime  nouit,  quia  nulluni  iain  rocipiat  uel 
(loxtera  perieulum  uel  sinistraprofectum?  quodsi  adliuc  tani  eon- 

•■■'  fusa  persuasio  orationcin  ncccssanain  putat,  induhitantt^r  agno- 
scat,  quia  contra  delinitionoiii  suani  et  de  salute  ad  })ei'ditioneiii 
et  de  perditione  transire  poterit  ad  salutem.  si  ergo  orandi  usuni 
praeteniiittenduiu  esse  non  aestiiuat,  Studium  non  exeludat 
operandi,    quid  est  hoc?   pulsare  deljere  me  iudicas  et  aperien- 

10  dum  mihi  esse  desperas?  alterutrum  ergo  faciat,  aut  fructum 
orationis  neget  aut  legem  statutae  perditionis  exeludat.  uide- 
mus  itaque,  quia  haec  plena  erroris  assertio,  dum  causam 
intercludit  orandi,  de  luce  gratiae  incipit  et  finis  eins  in  tene- 
l)ras  sacrilegii  decurrit  ac  deficit,    sie  diabolus  calliditate  ueteris 

i'>  artificii  ac  multiformis  ingenii  condit  hlandimenta  peccandi. 
sie  etiam  malefici  facere  solent,  qui  mortiferos  herbarum  tempe- 
rant  sucos,  in  condito  aut  aliquo  dulci  poculo  nescientihus  pro- 
piiiaturis  gustum  mentita  suauitate  conpoimnt,  uirus  amaritu- 
dinis  obscurant  fraudfi  dulcedinis.    prouocat  primus  odor  poculi, 

20  sed  praefocat  inclusus  sapor  ueneni.  mel  est  quod  ascendit  in 
labia,  fei  est  quod  descendit  in  uiscera. 

Dicunt,  quod  in  alterutro  rerum  statu  illos  sibi  mors  uindi- 
cet,  istos  uita  defendat.  quae  cum  dicaut,  qui  nnum  in  origine 
perditum,   alterum   in  praedestinatione   adfirmat  (dectum,  uide 

2r)  quo  inproba  persuasione  declinet.  quid  enim  aliud  dicit,  nisi 
quod  adiutorio  orationis  neuter  indigeat?  nam  iam  praeordi- 
natis  ad  uitam  necessaria  non  erit,  deputatis  ad  mortem  prod- 
esse  non  poterit,  in  isto  superuacua,  in  illo  infirma  iudicabitur. 
beneficia  supplicationis,  qui  in  adquisitionis  praedestinatione  est, 

30  non  requirit,  qui  uero  in  perditionis  parte,  non  recipit.  quod- 
si curam  impendendam  aestimat  orationi,  indubitanter  intellegat 

8  praetermitoiiduni  V  ostiniat  P  9  pulsai-e  deborf  (re  dcLo  man. 
rät.)  P  10  disperas  P  12  plana  P  14  incurrit  P  diabuliis  ]' 
17  propinaturis  scripsi,  pro])inaturi  P  21  discoiidit  P  23  defeudit  i" 
dieat  P\  diciuit  v  24  praedistinatione  P  29  quia  P  adquisitioni.s 
praedostinatione  scripsi,  adquisitionis  praedistinationos  1\  adqiiisitiono  prae- 
destinationis  v 


Libor  I  3—4.  17 

ea.  quae  iniminent,  posso  mutari  spcundiiin  illud  puangclicuni: 
uigilate  et  orate,  ue  introtis  in  temptationem,  item:  uigi- 
late  itaque  omni  tempore  orantes,  iit  digni  habeamini 
fugere  ista  omnia,  quae  futura  sunt,  et  stare  ante 
filium  hominis,  et  iterum:  hoc  genus  daemonii  non  5 
eicitur  nisi  per  orationem  et  ieiunium.  quodsi  oratio 
neeessaria  non  est,  cur  ipse,  qui  exorandus  est,  formam  oratio- 
nis  instituit  et  orauit?  in  eo  ergo,  qui  indoctis  aurilnis  solius 
gratiae  assertione  blanditur,  propheticum  illud  inplebitur:  ma- 
lignus,  inquit,  nocet,  cum  se  commiscuerit  iusto.  auri  lo 
species  primo  colore  praefertur,  sed  plumbi  uilitas  intrinsecus 
latere  deprehenditur.  quomodo  si  sub  praelato  mentiti  ciuis  habitu 
subito  hostis  appareat  aut  si  se  inimici  dolosa  subtilitas  trans- 
figuret  in  angelum  lucis,  ita  sub  pietatis  fronte  gentilitatis  malum 
et  intra  gratiae  uocabulum  absconditum  erit  fatale  decretum.  15 
si  ergo  unus  ad  uitam,  alter  ad  perditionem,  ut  asserunt,  de- 
putatus  est,  sicut  quidam  sanctorum  dixit,  non  iudicandi  nasci- 
mur,  sed  iudicati,  neque  ulla  sibi  iuxta  haec  poterit  aequitas 
constare  iudicii.  nam  si  nihil  deus  famulo  dedit,  a  famulo  quid 
reposcet  ?  20 

IUI. 

I-EGIS      OPERA      DESTRUUNTUR      ET      (iRATIAE      COMMENDANTUR       UEL 

CONTRA    HOC,    QUOU  INDOCTISSIME    TESTIMONIA    PRO    SOI.ILS    ORATIAE 

ADSERTIOXE    PROPONUNT. 

Legimus,  inquiunt,  ad  Romanos:  si  enim  A]»raham  ex  2=1 
operibus  iustificatus  est,  habet  gloriam,  sed  non  apud 
deum,  item:  ei  autem,  qui  operatur,  merces  non  in- 
putatur  seeundum  gratiam,  sed  secundum  debitum. 
ei  uero,  qui  non  operatur,  credenti  autem  in  cum,  qui 
iustifieat  impium,  reputatur  fides  eins  ad  iustitiam. 
addunt   etiam:    si  autem   gratia   non    ex   ojteriltus,    alio- 

2J  Marc.  14,  38.      Luc.  21,  30.      5]  Matth.  17,  2ti.      251  I^«'"-  '-  2- 
27]  Rom.  4,  4  sq.       31]  Rom.  11,  0. 

3  habemiui  P  4  fugiro  P  Kl  ciimmiscuerit  7'  12  (Icinachciidi- 
tur  P  13  appereat  P  transfigiirat  1'  20  reposcet  itcripsi.  rcposcit  P 
22  distniuntur  P      27  morcis  P     2!»  iiero)  autfin  r 

XXI.  Kaust.  2 


30 


18  I.  I>f'  frratia 

quin  gratia  iam  non  Pst  gratia.  quil)us  rospoiidendum  est 
diio  esse  genera  operuni,  quoruiii  uimni  post  adueiituin  do- 
iiiini  remouetur,  aliud  adprobatur.  naiii  dicendo:  ei  uero.,  qui 
11011  operatiir,  credenti  auteiii  in  eiiiii,  qui  iustificat 
5  iinpiuiii,  reputatur  fides  eius  ad  iust  itiaiii,  aperte  iideiu 
legis  operibus  anteponit.  neque  eniiii  apostoloruni  testimonia 
conpugnantia  et  contraria  sibi  esse  dieeiiius,  cum  alius  aposto- 
lus  dicat:  fides  sine  operibus  niortua  est,  et  iteruni : 
ostende  mihi  fidem  tuam  sine  operibus   et    ego   osten- 

10  dam  tibi  ex  operibus  fidem  meam.  tu  credis,  quoniam 
uuus  deus  est,  bene  facis.  et  daemones  credunt  et 
coutremiscunt,  item:  sicut  enim  corpus  sine  spiritu 
mortuum  est,  ita  et  fides  sine  operibus  mortua  est. 
sed  nee  ipse  doctor  gentium  Paulus  diuersus  sibi  et  contrarius 

lö  apparebit  ita  dicens:  in  omnibus  exliibeamus  nosinet 
ipsos  sicut  dei  ministros  in  multa  patientia,  in  tribu- 
lationibus,  in  necessitatibus,  in  angustiis,  in  plagis, 
in  carceribus,  in  seditionibus,  in  laboribus,  et  iteruin: 
unusquisque    propriam    mercedem   accipiet   secundum 

20  suum  laljorem.  quae  imperitis  indoctis  et  his,  qui  ueritati 
obstinato  spiritu  reluctantur,  discordantia  uidebuntur.  uerum 
iuxta  catholicam  regulam  opera  legis  euacuantur,  quae  secun- 
dum litteram  sunt,  et  ea,  quae  post  gratiam  comitante  gratia 
gerenda  sunt,  asseruntur. 

25  Uideamus  si  hoc  ita  esse  rebus  ipsis  adprobare  ualeamus. 
Opera  legis  destrui  legimus,  cum  ludaeorum  conprimit  elatio- 
nem  dicens:  ubi  est,  inquit,  gloriatio  tua?  exclusa  est. 
per  quam  legem?  factorum?  non,  sed  per  legem  fidei. 
arbitramur  enim  iustificari  hominem   per   fidem   sine 

so  operibus  legis,  similiter  et  ad  Galatas  dicit:  scientes,  in- 
quit,   quod    non    iustificatur   homo    ex    operibus    legis 

8]  lae.  2,  17  sq.      12J  lac,  2,  2G.      15J  2  Cor.  6,  4  sq.     19]  1  Cor.  3,  8. 
27]  Rom.  3,  27.      30]  Gal.  2,  IG. 

3  iinprobatur  v      0  aiitopouot  P      8  operibus  sine  P      16  par-ientia  P 

in 

20  imperitis]  et  ac?f7.  i!      doctis  P^      23  gratia]  <,n'atiain  P      26  distriii  P 
28  tidaei  P      29  iustifari  pi       30  galathas  P 


Liber  I  4—5.  10 

nisi  per  fidem  Christi  lesu,  et  nos  in  Christo  lesu 
credimus,  ut  iustificemur  ex  fide  Christi  et  uon  ex 
operi])US  legis,  propter  quod  ex  operibus  legis  iioii 
iustifieabitur  omiiis  caro  corani  illo.  ac  sie  euacuari 
op(!ra  error  iiiipius  dixit,  sed  quae  illa  esseiit  dolosa  calliditate  :. 
subpressit.  nunc  ergo  patieris  intellegendi  difficultateni,  si  per- 
sonarum  uel  operum  intellexeris  distinctioneni.  ad  ludaeos  enini 
dieitur:  iion  iustificabitur  ex  operibus  legis  omnis  caro. 
ad  Christianos  uero  iani  in  Christo  renatos  ita  instructionis 
sernio  dirigitur:  operamiui  bonum  ad  omnes,  maxinie  lo 
autem  ad  doniesticos  fidei,  et  iterum:  itaque,  fratres 
niei  dilecti,  stabiles  estote  et  inmoljiles,  abundantes 
in  opere  domini  seniper,  scientes  quod  la])or  uester 
non  est  inanis  in  doniino.  ad  Christianos,  inquani,  diei- 
tur: sie  luceat  lux  uestra  eorani  onmibus  honiinibus,  ir. 
ut  uideant  bona  opera  uestra  et  glorifieent  patreni 
uestruni,  qui  est  in  caelis,  id  est,  ut  non  tarn  otio  resol- 
uamur,  quam  de  operibus  bonis  non  in  nobis,  sed  in  doniino 
gloriemur.  ad  Christianos  dieitur:  in  ueritate  conperi,  quon- 
iam  non  est  personaruni  acceptor  deus,  sed  in  omni  -jo 
gente,  qui  timet  illum  et  operatur  iustitiam,  aeeeptus 
est  illi. 

V. 

DE  EO  QUOD  AIT:  GRATIA  DEI  SUM  ID  QUOD  SUM. 

Audi  apostolum  laborem  cum  gratia  humili  confessione  mi-  2:, 
scentem:  gratia  autem  dei  sum  id,  quod  sum,  et  gratia 
illius  in  me  uaeua  non  fuit,  sed  abundantius  illis  Om- 
nibus laboraui:  non  ego  autem,  sed  gratia  dei  meeum. 
uide  quomodo  ad  gratiae  donum  .semper  sultiungit  laboris  obse- 

10]  Gal.  G,  lü.       11]  1  Cor.  15,  58.       15]  Matth.  5,  IG.       19]  Act. 
U»,  34  sq.       20]  1  Cor.  15,  10. 

fi 
1  perdpiii  P  corr.  man.  alt.      4  si  P     G  subpraessit  P     (ülioultatoin  P 

7  intcloxt'ris  ]*       U  lidaci  J'       ita([uao  P       12  stott;  P      uerba  stote  et 

inmobiles  bis  habet  P         15   oiniiibus   oui.  c         IG   ojiera   m-stra    bona  r 

25  raiscente  P 


20  T-  T>f!  sralia 

quiuiu:  non  pgo  autein.  quia  mentionem  solius  laboris 
intulerat,  cito  quasi  ad  amplexum  matris  gratiae  reeueurrit 
diceus:  sed  gratia  dei  mecum.  gratia,  iuqiiit,  dei  sum. 
prinias  partes  soll  gratiae  pie  subiectiis  adseripsit,  media  quae- 

T)  que  laljori  magister  oboedientiae  deputauit,  utrumque  in  eou- 
suiiiniatione  moderatus  gratiam  laboreinqiie  coniunxit.  non 
dixit:  ego  sine  gratia  uel  gratia  sine  me,  sed  gratia  dei  me- 
cum. quae  prius  singillatim  distincta  protulerat,  quam  bene 
in  sermonis   fine   conexuit.     ac  sie  apud   regeneratos,    quando 

u)  gratia  sine  labore  uel  labor  sine  gratia  in  scripturis  ponitur, 
suppriraitur,  non  separatur.  cum  unum  sine  altere  dicitur, 
taeetur  alterura,  non  negatur  secundum  illam  regulam,  quam 
antistes  Augustinus  insinuat:  non  omnia  quae  tacentur 
negantur. 

ir.  Sed  et  alio  loco  dicit  apostolus:  castigo  corpus  meum  et 
in  seruitutem  redigo,  ne  forte,  cum  aliis  praedicaue- 
rim,  ipse  reprobus  efficiar.  ecce  beatus  apostolus  iam 
Christo  adquisitus,  iam  uas  electionis  eflfectus  nequaquam  snb 
nomine  praedestinationis  et  gratiae  otio  manus  relaxat,  sed  cum 

•■i'i  dei  l)eneficiis  conatus  suos  iungit  et  dicit:  castigo  corpus 
ineum  et  in  seruitutem  redigo.  ecce  iam  partis  dexterae 
miles  est,  et  uide,  quomodo  periclitari  metuit  iam  prohatus, 
quomodo  reprobari  pertimescit  electus.  iam  uictoriam  in  ma- 
nibus   habet   et   necdum  arma  deponit,   iam  perductus   est  ad 

2.-.  triumphum  et  adhuc  militiae  pertimescit  euentum.  quae  cum 
ita  sint,  perspice  te  non  contra  infirmam  quamcumque  per- 
sonam,  sed  contra  summi  apostoli  doctrinam  armis  impii 
erroris  insurgere  et  Christo,  qui  intra  eum  loquitur,  contradicere. 
dumque  laboris  seruitium  et  orandi  causas  adimis,  ianuam  sa- 

30   lutis  humano  generi  intercludere    te    agnosce  et,  dum    Felagii 

ir,]  1  Cor.  9,  27. 
2  recurrit  v       3  inquid  P      4  piao  P      .5  utrumquac  P      G  gratia  P 

u 

laboremquae  P        8  singilatim  P       11  unom  Pi       alt(M-o  .»^cr/ps/,  alto  P, 

alio  v     13  antistites  P       agustiims  P  ][)  predistiiiationis  P      sed  cum] 

sf'cundum  P         20   conatus   uos   ]'  21    dcxtrac  r         2!»   duui(|uaf  1* 
adinies  J^ 


Li  her  I  5—0.  21 

impictateiii  iicscis  rcfugcit',  ad  Maiiichacoiiiiii  (lo<,'ina  pestiferuiii, 
(|iii   liboruni  arbitrium  totuiu  doucgaiit,   tc  iutellcge  deelinaro. 

VI. 

QUOMODO   INTELLEGENDUM   SIT:    GKATIA,    INQinT,    SALLM   FACTI   K.STIS 
PER    FIDEM,    ET    HOC    NON  EX   UOBIS.     UEI    ENIM    DONUM    EST,    NON    EX       5 
OPERIBUS,    NE    QUIS    GLORIETUR.     UBI    ET    FIDES    INTER  OPERA    XUME- 
RATUK  ET  CIBUS  LEGIS  PERIRE,  CIBUS  GRATIAE  MANERE  DESCRIBITUR. 

Sicut  iiiter  opera  legis  et  fidei  desidiae  ainieus  et  discretionis 
iguarus  ab  intellegentiae  traniite  deuiasti,  ita  inter  duo  gratiae 
teinpora  persuasionem  tuani  pessimum  ducem  secutus  lucentein   i« 
catholicae  fidei  regulam  perdidisti.    tenipus  gratiae,  quo  redempti 
suniiis,  merita  honiinum  nou  expectauit,  opera  penitus  noii  qiiac- 
siiiit,  sola  deus  fidei  nostrae  deuotioue  coiitentus  fuit  secuiiduiu 
illud  apostoli:   credidit  Abraham  deo  et  reputatum   est 
illi  ad  iustitiam,  sicut  et  alio  loeo  dicit:  iustus  autem  ex  i^ 
fide  mea  uiuit.    quod   si  subtraxerit   se,   iioii   placebit 
aiiiinae  meae.    iustuni  eum  et  ex  fide  uiuere  asseruit,  quia 
ei   fidem   et   iustitiam    quaerenti   contulisse   se    meminit.     sed 
dicendo:  quod  si  subtraxerit  se,  cum  ad 'deuia  uoluntarius 
declinauit,  uou  periit  quasi  derelietus,  qui  se  ingerenti  miseri-  -'« 
cordiae  subtraxit  ingratus.    item  ad  Hebraeos :  credere  autem 
oportet  accedentem  ad  deum,  quia  est,  et  iuquirentibus 
se  remunerator  fit.     quam    beue   et   domini   officium   con- 
iunxit  et  famuli  dicendo :  et  iuquirentibus  se  remunerator 
fit.   sicut  enim  ad  deum  largitio  remunerandi,  ita  ad  hominem  ü3 
deuotio  respicit  inquirendi. 

Sed  dicis  fidem  ipsam  non  omnibus  posse  conpetere.  non 
luirum  si  homini,  ad  quem  deiitgas  opera  pertincre,  etiam 
fidem  studeas  derogare,  quam  manifestum  est  inter  opera  coii- 

11 1  Gal.  3,  G.       15]  Hebr.  10,38.       21J  Hebr.  11,(5. 

1  iicscire  fugire  1'       inaiiicbeoniin  1*       iicstiffraiii    P        I    iiii|iiiil    1' 

5  et  oni.  P      t)  iiitra  r      7  discribitur  /'      8  disidiae  I'      !•  iiitidb-gfiitia 

6  ramite  P  12  paenitus  1'  l:>  tidai-i  J'  15  dicit  loeo  7'  1!»  uo- 
luntariis  P  21  hsbreos  P  23  lemurator  /'  25  largio  P  27  pos- 
scm  P      29  deputari  v 


22  I.  Df^  ^M-atia 

putuii,  sicui  liabciuus  in  ouangelio:  opcramini  iion  eibnni, 
qui  pcrit,  scd  (lui  })('nnaii(^t  in  uitani  actcrnain,  ulii 
cit)uy,  i(l  est  intdleetus  littcrae  perire,  cibus  uero  gratiae,  id 
est  fidt'S  pcrinanere  (lescril)itur.   et  ita  continuatus  senuo  con- 

•'>  sequitur:  dixerunt  ad  euni  Indaei:  quid  faciemus,  ut 
opereniur  opera  dei?  respondit  lesus  et  dixit  eis:  hoc 
est  opus  dei,  ut  credatis  in  euni,  quem  niisit  ille.  ad- 
uertis,  quia  nihil  in  fainulatu  dei  sine  opere  geritur,  quando 
et  is,  qui  credere  uidetur,  operatur?    item  in  apostolo :  neque 

10  circumcisio  aliquid  ualet  neque  praeputium,  sed  fides, 
quae  per  caritatem  operatur.  similiter  et  ad  Thessaloni- 
censes  [seeunda]:  dignetur  uos  uooatioue  sua  deus  et 
impleat  omnem  uoluntatem  bonitatis  et  opus  fidei  in 
uobis,    et   de   Abraham   in    epistola   apostoli   lacobi:    uides, 

iT  quia  fides  cooperabatur  operibus  illius  et  ex  operil)Us 
t'ides  consummata  est.  geminum  hie  ofticium  recognosce 
et  operationis  et  fidei.  gratia,  inquit,  salui  facti  estis  per 
fideni.  prima  itaque  uocatio  conpendia  fidei  requirit  a  nobis, 
sequentis  uero  temporis  gratia  redemptis  ablutis  innouatis  se- 

20  dulitatem  operis  et  curam  laboriosae  seruitutis  indicit,  ut  quod 
sine  labore  accepimus  opitulante  adiutorio  cum  labore  seruemus 
apostolo  commoiiente:  uidete,  inquit,  ne  in  uacuum  gratiam 
dei  recipiatis.  agnosce  distinctos  esse  gradus  uocationis  et 
eonsummationis.    fidem   expectat  a  paruulis,  opera  etiam  cum 

25  fide  a  confirmatis  requirit  ita  tarnen,  ut  credulitatis  aft'ectum 
proficientibus  augeat  et  laborantibus  adiutor  cotidianus  adsistat. 


1  ]  loann.  6,  27.     5]  loaiin.  6,  28  sq.      9]  Gal.  5,  G.      12]  2  Tlio.s.s.  1,11. 
1  1|  lac.  2,  22.       17 1  Ephe.s.  2,  8.       22]  2  Cor.  0,  1. 

2  ptM'i  1'  4  discribitur  7*  9  bis  F  ^''^^t  credere  lacuna  quattuor 
fcre  littcranim  exstat,  ctdtis  loco  oliiii  in  dm  scriptum  fnisse  cunicias 
10  iiequac  P  11  tosalonicensis  P  12  .seeunda  uncis  indusi,  cum  apcrtc 
sit  nuiiicrns  II  ex  marginc  liuc  inirusus  13  fidaei  I*  14  habraham  1' 
17  inquid  P  18  itaquae  1'  conipendium  v  23  acnosce  P  24  ex- 
pectata  P 


Li  bei-  I  G— 7.  23 

VTI. 

CONTRA    HOC,    QUOD    DICUNT     LIBKRUM     ARBITRIUM     EX    TOTO    FUISSE 

SUBLATUM. 

Huius    inprobae    persuasioiiis    assertor    homineni    intellectu 
loeupletatiim,  ratione  praeditiim,   diiiiiiac   iniaginis   honore  de-    ••' 
coratum  brutis  animaiitibus  et  iuineutis  iiisipieutibus  aestiniat 
oonparandum,  ut  ad  uiam  rectam  imllo  suo  ductu,  sed  uioleuto 
taiitum  auctoris  imperio  pertrahatur.    quo   geiiere    eum    etiam 
iiiseusibilibus  adsimilare  conteudit  elenieutis,  ut  sicut  de  ratione 
terrarum,  quae  nihil  ubertatis  arbitrio  suo  proferunt,  quae  pro-   '« 
priae    fecunditatis    ignarae    sunt,    quibus    sensus   alicuius    nee 
libertas  subpetit  nee  uoluntas,  frugum  tarnen  proueutus  ex  his 
cultore  operante  capiuntur,   ita   ex   lioniine    ab   omni  exercitio 
uirtutis   otioso   iustitiae    fructus   ac   ))Onaruni    reruni  adpetitus 
atque  profectus  solo  deo  insistente  suniautur  et,  quasi  in  nullo   is 
uel  sentiat  uel  consentiat,  ita,  quaeeunique  adpetierit  gesseritue, 
in  nullo  ad  couatum  eins  ac  Studium  pertinere  iudicentur,  et 
sicut  iiiare  magnum,   quod   liuc  atque  illuc  uentis  agitantibus 
uolutatur,  ita  ad  quodcumque  bonum  facinus  sine  ullo  attVctu 
suo   solo   diuinae   potestatis    inpulsu   mens   humana   uersetur.   20 
quae  cum  ita  sint,  si  hominem   a   sinistra   mali    non   reuocat 
intellectus,  si  ad  dexteram  boni  non  excitat  ambitus,  iam  non 
hominis  tenebitur  conditione,  sed  pecudis. 

Ecce  haereticus  sub  praetextu  gratiae  qualem  uult  hominem 
esse  post  gratiam,  itaque  si  liberum  arijitrium  ex  toto  periit,  2:. 
quod  utique  in  amore  innocentiae  uel  operatione  iustitiae  uel 
in  corporis  sanctificatione  consistit,  si  hoc  ex  toto  in  primi 
hominis  praeuaricatione  sublatum  est,  quomodo  legimus:  iusti- 
tiam  discite,  qui  habitatis  terram,  et  iterum:  iustus 
autem  ex  fide  mea  uiuit,   et:  iusti  hereditate  posside- 

28]  Ksai.  26,9.        2!)]  Hebr.  10,  ^8.       :ioJ  Psalm.  30,  11. 

4  persuatioiiis  P  intclectu  P  5  locuplitadiiii  P  7  diict«  /' 
9  elinientis  7'  Iti  ita  quaecumque  correxi,  itaqiie  cum  quae  /',  ita  cum  v 
19  post  bonum  male  imerunt  uel  v  23  pccodis  P  24  hureticus  P 
25  itaquae  P      2ti  uticjuae  P 


30 


24  T.  Dp  gratia 

hiint  torraiii,  et:  ocuii  doiiiini  supor  iustos  oi  aiires 
eins  ad  prcees  ooruin?  iiumquid  penitus  iiitoriit  iiinoeeiitia, 
(piia  in  priiiio  eins  gradii  possessor  eins  stare  iieglexit?  noii 
opinor,  quia  scriptum  est:  iiinocentes  et  recti  adhaeseniut 

.')  mihi,  et  iterum:  quis  stabit  in  loco  sancto  eius?  inno- 
eens  manibus  et  mundo  corde,  et  iterum:  dominus  non 
priualjit  l)onis  ambulantes  in  innoeentia.  iiumquid  sancti- 
ticatio  corporis  ex  toto  amissa  esse  credenda  est,  quia  menibris 
in  seruo  rebelli  snam  non  seruantibus  seruitutem  discussa  est 

10  ])rimae  dignitas  puritatis?  non  utique,  quia  legimus:  ut  ex- 
liibeatis  corpora  uestra  hostiam  uiuam  sanctam  pla- 
centem  deo,  et  iterum:  sancti  estote,  quia  ego  sanctus 
sum.  ita  hoc  genere  bonorum  illorum,  quae  male  securus 
paradisi  incola  a  benigno  auctore  susceperat,  non  periit  actio, 

i">  etsi  est  amissa  perfectio.  non,  inquam,  harum  uirtutum  periit 
castitas,  etsi  est  temerata  uirginalis  integritas. 

VIII. 

(Jl'AMTKR     IXFIHMITAS     LIT.ERI    ARHITRll     1NTELLKC4KNDA    SIT. 

Sed  interrogas  et  ais :  quomodo  intellegendum  est  intirmatum 
-'0  humanae  mentis  arbitrium?  adtenuata  libertas  eins  ita  gratiae 
adminicula  plus  requirit,  sicut  homo  longa  infirmitate  confectus 
adiutoriis  ac  solaciis  gressu  titubante  magis  indigct.  igitur 
sicut  post  inueteratam  luxuriae  consuetudinem  reparatio  conti- 
nentiae  multo  labore  (•onstal)it  at  sicut  longo  temulentiae  usu 
2ö  captiuata  sobrietas  cum  uiolentia  rigidae  crucis  nix  recipitur, 
(|ua(!  prius,  cum  inhiesa  teneretur.  paruo  negotio  seruabatur, 
siquidem   cum   uoluptate   quadam   inuiolata  conscientia   possi- 

1]    Psalm.    y:J,   Ki.         11    Psalm.    21.  21.         5]    Psalm.    23,  3  sq. 
(1]  Psalm.  83,  13.       lo]  j;(.m.  12,  1.       12]  Leu.  10,2. 

1   doiiiini  0)11.  I'      2  ad]  in   r      ])racees  P     ixiciiitus  P      3  possessor  P 
I   a<lhrsfniiit   P        Kl  utiquaf  P        II   ac  P       21   admiui  eiila  P  (fidt  s 

i)i  ras.)  23  iiiueterai)i  P  luxoriae  P  raei)aratio  P  2-1  labore 
.'iiipcrscr.  PK  uiide  multiun  laborare  .^crilioidum  C'^.'^e  nidetur       25  capti- 

a  ot 

!i  ta  P        27  possedur  P 


Li  bei-  I  7—8.  25 

(letiir,  et  qiu'inadmoduni  posi  diiicrsii  carnaliuiii  liliiiidiincnta 
iiitiorum,  quao  facilo  prima  aotas  statiim  suuni  retiiions  cal- 
care  potuisset,  cum  magno  luctamiiKi  uelut  contra  ardni  niontis 
ascensum  ad  uirtutis  uiam  reditiir,  ita  humani  arliitrii  a  deo 
conoessa  libertas  Horom  uigoremque  gratiae  suae  pcrdidit,  tarnen  s 
ipsa  non  periit,  ut  diuina  munera  non  tani  interdiota  sibi  sen- 
tiat,  quam  cnm  summo  laboro  ac  sudoro  per  adiutorii  patro- 
cinium  sibi  rcpetenda  esse  cognoscat. 

Audi   legislatorem  de  uoluntatis  arl)itrio   disputantem,   cum 
didt:  posui  ante  faciem  tuam  uitam  et  mortem,  bonum   h» 
et  malum.    elige  uitam,  ut  uiuas,  etiterum:  uiam  ueri- 
tatis    elegi,    iudicia   tua    non    sum   oblitus.     uides   quod 
neminem  hie  premit   fati  uel    inpositae    perditionis    neeessitas, 
ubi  conpetit  eligendi  potestas,   neque   in   unam  partem  trahit 
praedestiuatio,  ubi  utriusque  partis  defertur  electio.    item:  fiat   i'» 
manus  tua,  ut  saluum   me   faciat,   quia    mandata   tua 
elegi,   hoc  est   dicere:    sollicitabat   me   quidem   in   sinistram 
partem  perniciosa  niundi  uoluptas,   sed   in   dexteram   mauda- 
torum  tuorum  traxit  utilitas.    itaque  cum  gentes  ipsae  ad  mali 
Itoniue   iudicium   insito   sibi  dirigantur  arbitrio,   quanto   magis  ao 
moderari  ad  bonam  partem  uoluntatis  suae  übertat em  potest 
liumilis  Christianus,  qui  possibilitatem   suam    in    dei   adiutoris 
uirtute  constituit,  ad  quem  dicitur:    si    uis    perfectus   esse, 
uade,    uende    quae    habes,    et    iterum :    uis    sanus    fieri? 
conscius,  quantum  cordi  humano  potens  factor  indiderit,  uolun-  ^^ 
tatem  ipsius,  quem  est  sanaturus,  interrogat.    nam  et  alio  loco 
populum    ambulantem    concessa    ar))itrii    übertäte    sie    arguit : 
edue  t'oras  populum  caecum  et  oculos  habentem,  sur- 
dum  et  aures  ei  sunt,    hie  quod  surdus  et  caecus  est,  contu- 
maciae  esse  iutellegitur,  non  naturae.    et   in  euang(dio  aperte  ^o 
ostendit  inditum  esse  homini  bonae  uoluntatis  aftectum:  si  quis, 

10]    D.Mit.  .",(1,  i;).         11]   I'sahn,   IIS,  :Ui.         ir.|    rsiiliii.   118,17:;. 
2:]|  Matth.   lü,  21.       21 1  I(.;iim.  5,»;.       28]  Esai.  4:5,8.        ;;i  |   l-ii<-.  <.•.  2:!. 

1  (luoinauiiiiüdiim  P  h  uif^orcinqiiai'  1*  12  <'ligi  V  \'-\  praoiuit.  /' 
11  conpetet,  V  clcfioiidi  V  nciiuaf  V  iiiMiut'|  ciiiiu  ndih  v  ir>  priic- 
(listiiiatio  r  utriusquae  P  17  solicitabat  P  18  pcniitiosa  P  11)  ita- 
quae  P      20  iuditium  P      21  libertate  v      24  uindo  P      27  concessi  P 


26  I.  l^«"  gratia 

inquit,  iiult  post  nie  uenire,  ablieget  se  ipsum  sibi  et 
toUat  crucem  siiani  et  seqiiatur  nie,  hoc  est  dicere :  meae 
miseratiouis  est,  ut  uoceris,  sed  tuae  uoluntati  conniissum  est, 
iit  sequaris. 
ft  üideanius  si  per  otium  ad  se  inuitet  liomineni  deus.  ab- 
ueget,  iuqiiit,  se  ipsuni  sibi,  id  est,  qui  malus  est  bonus 
esse  contendat  et  supplieans  dicat:  et  ex  uoluntate  niea 
coüfitebor  illi.  iubetur  unusquisque  ex  uoluntate  conuerti,  ne 
peccator  fortasse  desperet  in  melius  se  posse  niutari.    si  quis, 

10  inquit,  uult  post  nie  uenire,  abneget  se  ipsum  sibi,  id 
est,  alter  efficiatur  ex  altero.  patientia  uincat  iracundiam, 
temperantia  refrenet  concupiscentiam,  humilitas  exturbet  super- 
biani,  erux  conterat  uoluptatem.  quis  liaec  sine  labore  cordis, 
sine  adflictione  carnis,  sine  magno  hominis  utriusque  luetamine 

if,  dormienti  sibi  per  solaiii  gratiam  aestimet  couferenda?  ab- 
neget se  ipsum  sibi,  hoc  est  dicere:  o  homo,  non  putes  te 
ita  ab  auctore  tuo  conditum,  ut  de  iniquo  iustus,  de  luxuriöse 
castus,  de  maliuolo  lienignus  esse  non  possis.  quod  ut  con- 
sequi  ualeas,  non  factura  in  te  est  mutanda,    sed   uita.    nunc 

20  ista  dicentes  non  laborem  gratiae  coaequamus ,  sed  omuino 
gratiam  sine  comparatione  praeponimus. 

Villi. 

QUOMODO    INTKLLEGEXDUM    SIT:     NON     UOLENTIS     NEQUE     CURRENTIS, 
SED    MISEKENTIS    EST    DEI,     UEL    ILLUD :     NON    UENI    UOCARE    lUSTOS, 
25  SED    PECCATORES    IN    PAENITENTIAM. 

Sed  dicis:  in  tantum  nihil  est  hominis,  sed  totum  gratiae 
dei,  ut  apostolus  dicat:  non  uolentis  neque  currentis,  sicut 
sibi  arrogat  ludaeus  ex  lege  uel  Pelagius  ex  liberi  arl)itrii 
praesumptione,  sed  licet  cum  hominis  seruitute  totum  tanien 
30  niisereutis  est  dei,  non  uolentis  neque  currentis.  hie 
illum  euidenter  notat  et  arguit,  qui  solum  se  si))i  sufficere  sine 

7]  rsahn.  27,  7.       27|  Rom.  0,  16. 

.3  uobintati  correxi,  uoluntatis  P  et  v  8  lumsqiiisquac  P  9  dLsperet  P 
14  utriusquae  P  16  ptes  P  17  luxorioso  P  20  coequaimis  P 
23  uolentes  P  nequae  P  25  paeniteiitia  P  27  nequae  P  28  iu- 
daeos  P'       29  totam  P 


Liber  T  8—9.  27 

manu  adiuuantis  existimat.  ceteruin  ad  eum,  qui  cum  mise- 
rantis  auxilio  conatus  suos  iuiigit,  non  dicit:  noii  uolentis 
iieque  currentis,  sed  multo  aliter  ad  eum  loquitur :  sie,  in- 
quit,  currite,  ut  conprehendatis,  et  iterum:  tarn  Ijcüp 
currebatis.  quis  uos  inpediuit  ueritati  non  oboedire?  s 
si  non  est  etiam  uoluntas  expectanda  currentis,  quare  dioitur: 
ego  igitur  sie  curro,  non  quasi  in  incertum,  et  iterum: 
cursum  consummaui,  fidem  seruaui?  non  uolentis  ne- 
que  currentis:  ipse  sibi  obtexit  errorum  tenebras,  qui  in 
scripturis  sanctis  uel  personas  nescit  interrogare  uel  causas.  lo 
hoc  loco  apostolus  gentium  asserens  fidem  ludaeorum  super- 
biam  coercet  et  conprimit,  qui  sibi  iustitiam  de  legis  operibus 
adrogabant  ac  dei  misericordiam  et  gratiam  respuebant,  qui 
suam,  ut  dicit  apostolus,  quaerentes  statuere  iustitiam 
iustitiae  dei  non  sunt  subiecti.  15 

Quos  et  alio  loco  simulata  iustificatione  et  obliqua  per  ironiam 
uoce  condemnat  dicens:  non  ueni  uocare  iustos,  sed  pec- 
catores  ad  paenitentiam.  iustos,  id  est,  qui  sibi  de  prae- 
sumptione  iustitiae  blandiuntur,  sicut  et  alio  loco  iustificantem 
se  respuit  Pharisaeum  et  accusantem  se  suscipit  publicanum.  20 
non  ueni,  inquit,  uocare  iustos,  sed  peccatores  ad 
paenitentiam,  id  est,  non  noui  ludaeos  ex  lege  sibi  iustitiae 
priuilegia  uindicantes,  sed  potius  gentes  requiro  ex  fide  pecca- 
torum  paenitentiam  profiteutes.  nam  ad  ipsorum  elationem  et 
alio  loco  ita  dicit:  non  est  opus  sanis  medico,  sed  qui  2.'. 
male  habent.  ludaei  autem  iustos  et  sanos  se  iactabant  esse, 
sed  non  erant.  quis  autem  sanum  se  sano  corde  dicere  änderet, 
quando  uniuersitas  generis  humani  uno  serpentis  morsu  per- 
cussa  languebat?    uua  est  ergo  spes  sanitatis  iufirmo,   si   se 

3]  1  Cor.  0,  21.      4]  Gal.  5,  7.       7]  1  Cor.  9,  26.      8]  2  Tim.  4,  7. 
141  Koin.  10,  3.       17J  Mcitth.  9,  13.      25]  Matth.  9,  12. 

3  nequae  P  4  conpraeheiidere  P  5  currebeatis  P  7  si  7'  8  ne- 
quae  P  11  apastolus  P  12  cohercit  P  IG  hieronimiam  /'  IS  poni- 
teiitiain  P  20  se  om.  v  fariseum  P  suscipit  scrij'si,  suscppil  P 
22  noui  P  (seil,  non  noui  =  respuoj,  ueni  uel  ueni  uocare  v  24  ad  P, 
et  uel  de  tiel  ob  v  25  sani  P  medicos  P  27  se]  de  v  28  uiors 
super  cussa  P 


28  I-  I^e  gratia 

coraiii  iihhUco  aguoscat  iiifirinuin.  dignuin  ucro  est,  iit  remedio 
carcat,  qui  aegritudiueni  suani  seire  dissiinulat.  et  propteroa 
inaius  gaudii  erit  augelis  in  caclo  super  iino  pecca- 
tore  paeiiitentiain  agente,  quam  super  noiiaginta 
ä  uouem  iustis,  qui  non  indigent  paeniteutia.  quis  nou 
hoc  loco  uere  iustos  esse  credat  hos,  qui  nou  indigent  paeni- 
teutia? sed  nemo  magis  eget  salute,  quam  qui  se  non  intel- 
h^git  indigere.  et  ideo  magis  uerus  ille  pastor  exultat  super 
una  oue,  quae  ab  errore  reuoeata  est,    quam    super  nonaginta 

10  nouem  ouibus,  quae  non  errauerunt.  et  quis  a  mortiferi  erroris 
malo  esse  possit  inmunis,  cum  propheta  testetur:  omnes  nos 
quasi  oues  errauimus,  unusquisque  in  uiam  suam  de- 
clinauit?  quam  dolenda  caecitas  ludaeorum  uiam  negato  sal- 
uatore  perdiderat  et  errorem  suum  scire  nolebat. 

15  Hie  ergo  sermo  diuinus  sul)  appellatione  iustorum  sine  prae- 
iudicio  sensus  alterius  magis  ludaeorum  notat  atque  increpat 
arrogantiam.  nam  cum  denarius  et  centesimus  numerus  iustos 
perfectosque  designet,  nonus  et  nonagesimus  iniustos  et  pec- 
catores    ipsa   inperfecti   numeri    ratione    designat.     itaque   lioc 

20  loco  ludaei  elationem,  qui  se  ex  lege  iustificans  redemptoris 
inisericordiam  repudiauerat,  apostoli  doctrina  castigat  dicendo: 
non  uolentis,  quia  in  humili  Christiano  ipsa  oboedientia  et 
subiectio  cursus  est  et  ascensus,  in  ludaei  elatione  lapsus  est 
et  decursus.    non,  inquit,   uolentis  neque  currentis.    quo- 

;;•')  modo  uox  ista  pertinere  potest  ad  fidelem  et  Christi  legibus 
subditum,  ad  quem  dicitur:  et  in  lege  domini  fuit  uolun- 
tas  eins,  et  quod  praefati  sumus:  si  ([uis  uult  post  nie 
uenire,  ei:  uoluntarie  sacrificabo  tibi,  domine,  et:  qui 

3]  Luc.  15,  7.      11]  Esai.  53,  6.      2üJ  Psalm.  1,  2.      27]  Luc.  9,  23. 
28]  Psalm.  53,  8.      Luc.  9,  21. 

1  remedio  v,  remedium  P      3  magis  o       angelus  P'       4  agenteiu  /' 

supra  1'  9  supra  P  10  quis  a  scripsi,  qui  se  a  1\  quis  eo  v  crris  i' 
11  omni's  —  i)erdiderat  üm.l'\  in,  fine  imginac  add.F'^     14  perdideraut  F"^ 

10 

nolebaut  P  15  apellatione  P  IG  atquae  1'  17  argantiam  P  cen- 
tissimus  P  18  pei-fectosquae  P  P»  itaqiuu;  P  20  alationem  P 
22  et  om.  P       24  iuquid  P       uecjuae  P       26  le  P       28  uoluntariae  P 


Li  bor  I  0.  29 

uoluerit  aniniani  suani  saluani  faeere,  perüet  illam, 
et  qui  pprdiderit  aniinam  siiani  propter  nie,  inueiiiet 
illam?  uide  quam  magnum  opus  et  quam  arduum  perdendae 
et  inueniendae  auimae  etiain  in  hominis  uoluntate  constituit 
et  propterea  ita  eonclusit:  filius  enini  hominis  uenturus  s 
est  in  gloria  patris  sui  et  tunc  reddet  unicuique  se- 
eundum  opera  sua.  aduerte  quia.  dum  dieit  seeundum 
opeia  sua,  salutem  hominis  non  in  praedestinatione  faetoris, 
sed  in  opeiatione  famulantis  largitor  gratiae  eonlocauit.  ergo 
hie  non  condicio  hominis,  sed  conuersatio  designatur  et  ideo  lo 
alio  loco  dicit:  omues  stabimus  ante  trihunal  dei,  ut 
referat  unusquisque  piopria  corporis,  prout  gessit, 
siue  bonum  siue  malum.  agnosce  hoc  loco  non  aliena 
generis  uel  originis  mala,  sed  propria  corporis  gesta  nouissimo 
(liscutienda  iudicio.  i'» 

Quapropter  ex  homine,  qui  in  Christo  renatus  est,  non  hoc 
constat  in  examen  uocandum  esse,  quod  natus  est,  sed  quod 
operatus  est.  si  ergo  actus  hominis  non  est  etiam  uoluntatis, 
quomodo  dicit:  si  uolueritis  et  nie  audieritis,  bona  terrae 
comedetis?  itaque  conditor  utriusque,  id  est  exterioris  et  -^o 
interioris  hominis  deus,  sicut  potentia  sua  corporis  humani 
membra  disposuit,  ita  ordinatione  sua  ministerium  usumque 
membrorum  homini  agere  ac  dispensare  permisit.  et  sicut 
dexteram  in  omni  homine  ipse  formauit,  sed  in  potestate  ho- 
minis posuit,  ut  eam  quo  uellet  extenderet  et  ad  diuersa  opera  -'5 
conferret,  pari  modo  sensum  rationis  et  arbitrium  uoluntatis 
in  unamquamque  animam  inseruit  inspirauit  intudit,  sed  eam 
in  manu  humani  consilii  moderandam  et  exercendam  reliquit 
eiusque  officia  iuri  hominis  dominioque  conraisit,  ut,  si  malum 

5]  Mattli.  IG,  27.      11]  Rom.  11,  10;  2  Cor.  f.,  ]o.      19]  Ksiii.  1,  l<.t. 

5  hominis  enim  P       G  unicuiquae  P       7  seeundum  om.  r       8  jirao- 

(li.stinationc  P  9  in  om.  r  11  loco  alio  P  Christi  r  12  unusquis- 
quat'  P  1")  iuditio  P  16  hoc  —  esse  om.  r  20  itaquae  P  utrius- 
(juae  J'  et  interioris  om.  r  22  usuniquae  P  21  doxtram  r  sf'<I  et  r 
2')  uellit  P  ojiera  om.  r  2(5  conferet  I'  27  unarnquanuiuae  J'  2s  n>- 
liquid   i*       29  eiusqiiae  P       doiniiiio(|uai'  J' 


30  I-  I>f  gratia 

(lepnuiatus  iulpetftret,  in  arbitrii  libertate  permissiim  sll)i  seiret, 
licere  neseiret,  si  aiitem  l)onuni  euperet,  aetioiieni  et  peifectio- 
iiem  eins  a  coiiditore  deposeeret,  ad  iiiercodem  uero  illius  offi- 
eiosa  deuotio  pertineret.  et  ideo  liominis  forniator  et  rector 
5  ])Oiiae  iioluntatis  hoiiiiui  dcputauit  usum,  sil)i  reseruaiiit  eft'ee- 
tuin.  nou  ergo  aequiiin  iustuinque  uiii  uelle  eoneessit  et  alteri 
deiiegauit,  sed  sicut  omni  honiini  manuni  ocnhun  gressumque 
donanit,  ita  siiiiiliter  omni  honiini  nolnntatem,  nt  eani  in  quas- 
]il)et   partes    uersaret,    indulsit.    iustitia   ergo   in   homine   non 

10  personale ,    sed   generale   et  pul)licuin   dei   ninnus   est.    aditns 

eapessendae  salutis  quasi  fons  quidam  in  medium  mundi  huius 

expositus  et  in  commune   concessus   ad  hauriendum  uniuersis 

patet,  ut  largitori  merito  reus  sit,  qui  liaurire  neglexerit. 

Omnibus  itaque  oblatum  est,  quod  ab  omnibus  reposeendum 

lö  est.  nam  si  cirea  liominis,  ut  dicunt,  salutem  specialis  est 
dispensatio,  nescio  quomodo  generalis  poterit  esse  diseussio. 
sed  cum  dicat:  omnes  nos  manifestari  oportet  ante  tri- 
bunal  dei,  non  eam  ab  omnibus  terriljiliter  exigeret,  nisi 
omnibus  misericorditer  obtulisset.    igitur  in  procinctu  militiae 

20  constitutum  ita  apostolus  adhortatur:  labora  quasi  bonus 
miles  Christi,  nemo  militans  deo  inplicat  se  negotiis 
saecularibus,  ut  ei  placeat,  cui  se  probauit.  nam  qui 
in  agone  contendit,  nou  coronatur,  nisi  legitime  cer- 
tauerit,  et  iterum:   laborantem  agricolam   oportet   pri- 

ss  mum  de  fructibus  accipere.  audi  et  alio  loco  apostolum 
non  tua  otia  praedicantem:  de  cetero,  inquit,  fratres,  con- 
fortamini  in  doraino  et  in  potentia  uirtutis  eins,  in- 
duite  uos  armatura  dei,  ut  possitis  stare  aduersus  in- 
sidias  diaboli.   quia  non  est  nobis  conluctatio  aduersus 

30  carnem  et  sanguinem,  sed  aduersus  principes  et  po- 
testates,  aduersus  mundi  rectores  tenebrarum  harum, 

17]  2  Cor.  5,  10.     20]  2  Tiin.  2,  3.      24]  2  Tim,  2,  G.     2G]  Epli.  G,  lo. 

6  iustiimquae  P        7   denaegauit  P  giTssuniqiiae   P        9  parte  P 

quamlibet  parteni  v         11  capisendae  P  12  aurieudu  P        1:3  meritor 

eins  P      quia  aurire  P      18  terrebilitcr  P  exogeret  P      19  procincto  P 

22  iiain  et  1'     24  agrieulam  P     25  deo?».?'  28  armaturam  r     29  diabuli  P 


Liber  I  9.  31 

contra  spiritalia  iieqiiitiae  in  caelestibus.  proptei«'a 
accipite  armaturam  dei,  ut  possitis  lesistere  in  die 
malo  et  in  omnibus  perfecti  stare.  state  ergo  suc- 
cincti  lumbos  uestros  in  caritate,  induti  lorica  iusti- 
tiae  et  calceati  pedes  in  praeparatione  euangelii  pacis,  s 
in  Omnibus  sumentes  scutuin  fidei,  in  quo  possitis 
oninia  tela  nequissimi  ignea  extinguere.  cum  dicat:  ut 
possitis  Stare  aduersus  insidias  (lial)oli,  et  iterum:  ut 
possitis  resistere  in  die  malo,  et  in  consequeuti:  sumentes 
scutum  fidei,  in  quo  possitis  omnia  tela  nequissimi  w 
ignea  extinguere,  apertissime  ostendit  a  deo  possibilitatem 
arbitrii  omni  homini  fuisse  eoncessam,  qua  ei  promptum  esset 
non  solum  carni  suae  resistere,  sed  etiam  diabolo  repugnare, 
de  quo  et  alio  loeo  dicit :  uigilate,  inquit,  quia  aduersarius 
uester  diabolus  tamquam  leo  rugiens  circuit  quaerens  15 
quem  deuoret. 

Si  huic  aduersario  iam  certos  quosque  inposita,  quomodo 
asseris,  origiuis  necessitas  deputasset,  non  quaereret  quos  de- 
ciperet  nee  deputatis  uigilare  prodesset.  sed  non  ita  est.  nam 
sicut  hostis  omni])us  admouetur,  ita  omnibus  praesidii  et  ad-  20 
iutorii  dextera  non  negatur  et  orantibus  ac  uigilanti))us  miseri- 
cordiae  benignitate  succurritur,  quae  utique  pulsantibus  magis 
ex  deuotione  quam  ex  praedestinatione  defertur.  itaque  inter 
ista,  qui  dicit  solam  gratiam  sine  exercitio  operis  et  laboris 
posse  sufficere,  nonne  tibi  uidetur  in  hanc  blasphemiae  uocem  2:, 
alienata  mente  prorumpere:  nemo  uigilet,  nemo  ieiunet,  nemo 
luxuriae  inpugnationem  abstinentiae  contritione  castiget,  nemo 
bellum  uitiis  mortificatione  exterioris  indicat,  nemo  interioris 
curae  piagas  salutifera  aftlictione  contendat,  nemo  liltidini  con- 

14]  1  Petr.  5,  8. 

2  armatura  P       4  in  add.  J'^      \itM'itatp  c       lurica  1'       5  calciati»  P 
7  nequissime  P       8  positis  P       0  positis  P       10  tidaci  P       12  proiii- 

tum  P       13  (liabulo  P        15  diabulus  P        17  ceites  P        quüstiuae  P 
iinpositos  v      18  deceperet  P      19  uigiliaie  P      22  uti(iuac  7*      23  prae- 

o 

(listiuatione  J'     itaquae  P     24  excrriti  7*      27  luxoriat-  P      28  t'xtt>ris  v 
nu»i  hominis  post  exterioris  addendum  Y       interiores  J'       29  libidiue  P 


32  r.  I>o  tri-atia 

tiadiciit,  iieiiiü  criniiiiibus  remedia  per  lahorciii  maceratae 
eariiis  iiiquirat,  nemo  hosteni  inleeebris  ottsceuae  uoluptatis 
aniiatuin  criicis  iiiribus  repercutiat ,  sed  contra  ignea  inimioi 
iacula  nuduiii  pectus  exponat,  nemo  debita  aeternap  morti  olj- 
r.  noxia  oliinosynaruin  saerificiis  rcdiiiiat.  nemo  per  opera  miseri- 
eordiae  atque  iustitiae  cnram  luilneribiis  ferat.  sed  integra  ea 
ad  diem  iudicii  per  se  ferat?  ecce  hie,  qui  paulo  ante  adsertor 
gratiae  pntabatur,  intereludendo  niam  salutis  Immanae  In- 
pugnator  gratiae,  per  qnam  saliis  ipsa  conlata  est,  iuuenitur 
10  et  in  diaboli  transisse  consilia  adiutor  perditionis  ostenditur. 

X. 

(JONTHA    HOC.    QUOD    DICUXT    AD  MALT:m  TANTUM   LIBERUM  ARHITKIUM 
eiiOMPTUM    ESSE    HOMINI,    Aü    BÜNUM    PRORSUS    XON    ESSE, 

Ubi  est  illud  prophetae :  audite  nie,  qni  seqnimini.  quod 
1''  instum  est,  et  quaeritis  dominum,  uel  illud  apostoli :  ne- 
seitis  quoniam,  cui  exhibetis  uos  seruos  ad  oltoedien- 
dum,  serui  estis  eins,  cui  oboedistis,  sine  peccati  ad 
mortem  siue  oboeditionis  ad  iustitiam.  dum  ergo  apo- 
stolus  ab  homine  studia  meliora  deposcit,  inesse  ei  faeultatem 
20  l)onae  uoluntatis  ostendit,  quam  cum  praeferimus,  aperte  Ordi- 
nationen! atque  mirabilem  dispositionem  sui  praedicamus  aucto- 
ris, quam  ad  iusta  ofticia  praeparatam  idem  apostolus  demon- 
strat  dicens:  non  ergo  regnet  peccatum  in  uestro  mor- 
tali  corpore,  ut  oboediatis  concupiscentiis  eins,  sed 
-T.  neque  exhibeatis  membra  uestra  arma  iniquitatis 
peccato,  sed  exhibete  uos  deo  tamquam  ex  mortuis 
uiuentes  et  membra  uestra  arma  iustitiae  deo.  item: 
humanuni  dico  propter  infirmitatem  carnis  uestrae. 
sicut  enim  exhi1)uistis  memlira  uestra  seruire  inmun- 

141  Esai.  r,l,  1.      15]  Rom.  0,  10.      23]  Rom.  O,  12.      28]  Eom.  G,  19. 

1  maeerato  P        5  olimosinanim  F        G  adquao  P        7  per  se  ferat 
scripsi,  iierseiierat  P,  perferat  v        8  iiitercludeiido  i  P        10  diabuli  P 

13  promtum  P  prossus  J-"  M  adite  P  IG  exhibuistis  v  seruos 
0)11.  I-  18  ad  P  21  adquac  J-*  disjiossitionem  ]'  22  demoustra  7-" 
2->  i-xibeatis  J'      2G  exhibeto  I' 


Libcr  I  9—10.  33 

(litiae  et  iuiquitati  ad  iniquitatem,  ita  nunc  exhibete 
merabra  uestra  seruire  iustitiae  in  sanctificationem. 
nonne  hie  ipsum  eundemque  honiinem  ad  bonorum  operum 
studia  prouocat,  quem  prius  malis  deditum  fuisse  manifestat? 

Igitur  dum  liberi  interemptor  arijitrii  in  alterutram  paitem  5 
omnia  ex  praedestinatione  statuta  et  defiuita  esse  pronuntiat, 
etiam  suprema  remedia  paenitentiae  sensu  al>ruptae  impietatis 
euacuat.  et  quomodo  praedicat  gratiam,  qui  misericordiam  ne- 
gat?  quomodo  uidetur  asserere  dei  donum,  euius  tollit  auxilium? 
quomodo  audet  de  scripturis  praesumere  testimonia,  qui  scriptu-  10 
rarum  conatur  exciudere  beueficia?  quomodo  mihi  dicitur:  de- 
clina  a  malo  et  fac  bonum,  si  iam  malum  declinare  non 
possum?  cur  apostolus  loquitur:  mortificate,  inquit,  mem- 
bra  uestra,  et  iterum:  eratis,  inquit,  aliquando  tenebrae, 
nunc  autem  lux  in  domino,  ut  filii  lucis  ambulate?  15 
quomodo  mihi  mutationem  mei  legis  praedicator  insinuat,  si 
inmutabilem  legem  factor  inposuit:  expoliantes,  inquit,  uos 
ueterem  homiuem  cum  actibus  eins  induentes  nouum? 
quomodo  concretam  peccati  laljeni  inseparabiliter  ad  originem 
et  conditionem  pertiuere  contendis,  quam  deponi  et  exui  posse  20 
cognoscis?  intellege  contrario  te  spiritu  aduersus  sauctum 
spiritum  loqui,  qui  legis  et  prophetarum  sacramenta,  qui  euan- 
gelicae  ueritatis  oracula  mundo  in  adiutorium  dedit  et  prae- 
cepta  diuina  per  laboriosae  seruitutis  officia  gratia  cooperante 
seruautibus  regnum  caeleste  promisit.  25 

Quapropter  honorem  sancti  operis  ac  laboris  de  praemii 
magnitudine  ac  dignitate  metire,  cuius  palmam  tu  ^ariter  et 
coronam  uilem  al)sque  dubio  iudicas,  si  eam  sine  laboriosa 
contritione  adprehendi  posse  confirmas.  numquid  potest  sine 
magna  operis  intontione  niandatum  illud  diuinae  praeceptionis  30 
impleri'r*    noii,  inquit,    uinci    a   malo,    sed  uince   in  bono 

11]  Psalm.  30,  27.      13]  Col.  3,  5.      14]  Eph.  5,  8.      17]  Col.  3,  9. 
31]  Rom.  12,  21. 

3  euüdemquae  P      6  praedistiiiatione  P      7  supraoma  P      10  quomo  P 
13  quur  P      iuquid  P      17  immutabilein  P,  inimitabilem  r      19  pecca- 

u 

tis  P  23  mundo  P  (0  man.  alt.  in  ras.)  adiutorioiii  7'  28  absquae  P 
29  adpraeheudi  P      31  inqiiid  P 

XXI.  Faust.  3 


34  I-  De  gratia 

malum,  uel  illud:  nolite  sediici,  eorrumpunt  mores  bo- 
nos coiiloquia  mala,  et  quomodo  inter  haec  asseris  ac- 
ceptum  gratiao  donum  nullo  modo  periclitari,  cum  legas  in- 
sitiim  moriljus  boüum  a  malo  posse    corrumpi?    numquid  otü 

5  erit,  ut  oljtineatm',  qiiod  apostolus  dicit:  in  omnibus  tribu- 
lationem  patimnr,  sed  uon  angnstamur,  aporiainur, 
sod  nou  destituimur,  persecutionem  patimur,  sed  non 
derelinquimnr,  deicimur,  sed  nonperimus,  et  quod  alio 
loeo   dicit:    mihi   autem    mundus    crncifixus    est   et   ego 

10  mundo?  si  haec  atque  huiusmodi,  quibus  scripturae  sanctao 
plenae  sunt,  per  otium  conparantur,  cur  non  ab  omnibus  ob- 
tinentur?  multum  et  remunerati  gloriae  et  remuneratoris  iu- 
stitiae  derogabitur,  si  summi  et  iulustres  uiri  per  quietem  et 
desidiam  coronantur.    et  ubi  est  illud  propheticum :   propter 

15  uerba  labiorum  tuorum  ego  custodiui  uias  duras?  si 
procuratio  inquirendae  salutis  otiosum  negotium  est,  communis 
et  generalis  et  lata  est  uirtutis  uia,  ergo  mentiuntur  euangelia, 
cum  dicunt:  quam  angusta  porta  et  arta  uia,  quae  ducit 
ad  uitam,    et  pauci  sunt,   qui  inueniunt  eam.    si   opera 

20  cessabunt,  honorem  merita  non  habebunt,  si  nihil  fuerit  in 
labore  arduum,  nihil  erit  in  uirtute  pretiosum. 

Sed  liaoc  ardua  uia  offendit  ignauos  et  labor  deterret  otiosos. 
non  ergo  uiolentia  praescientis,  sed  inol)oedientia  peccantis  in 
causa    est,    sicut   legimus:   perierunt  propter   Iniquität  es 

25  suas  uelut  somnium  exsurgentis,  et  iterum:  discedite 
a  me  omnes,  qui  oporamini  iniquitatem,  et  alio  loco: 
non  custodierunt  testamentum  dei  et  in  lege  eius  no- 
luerunt  ambulare.  non  ergo  inpossibilitas  al»  opere  iustitiae 
hominem  reuocat,  sed  iniquitas  et  uoluntas.    cum  autem  apo- 

11  1  Cor.  15,  33.      51  2  Cor.  4,  8.      91  Gal.  6, 14.      14]  Psalm.  16,  4. 
18]  Matth.  7, 14.     24]  Psalm.  72, 19.     25]  Psalm.  6,  9.      27]  Psalm.  77, 10. 

1  moros  P       3  gratia  v       nullu  P       poreclitari  P       4  num  quit  P 

num  qui  docuerit  v        5  ut  ex  i\\  P        6  agustamur  P        9  crucixus  P 

10  adquae  P      11  plaenae  P      quur  P       12  remunerantis  v  18  cum] 

quae  v  uia]  est  add.  v  21  praetiosum  P  22  ostendit  v  detcrrit  P 
25  discite  P      28  iustiae  P 


Liber  I  10.  35 

stolus  dicat :  peccantem  coram  omnibus  argue,  nulla  ratio 
est,  qua  uel  argueudus  sit  uel  condemuandus,  qui  delinquit  in- 
uitus.  sed  non  ita  est.  iiam  cum  per  prophetara  suum  domi- 
nus dicat:  uuumquemque  secundum  uias  suas  iudicabo 
domus  Israel,  quicumque  succubuit  passioni,  neu  praescieiitia  6 
urguente  superatus  est,  sed  peccato  blandiente  seductus  est. 
adhuc  nogantes  coiiatum  laboris  humani  testimonium  istud 
oppoüunt:  nisi  dominus  aedificauerit  domum,  in  uauum 
laborant,  qui  aedificaut  eani.  qui  hoc  inpcrite  obiciunt  et 
totum  horaini  denegandum  credunt,  primum  secundum  sonum  lo 
litterae  intellectum  suum  expedire  non  possunt.  numquid  enim 
dominus  per  se  tautum  uelut  solitaria  procuratione  salutem 
humani  generis  administrat  ?  non  utique.  sed  cum  corpus  per 
membra  dispositum  capitis  exsequatur  imperium,  aedificat  (do- 
minus) domum  suam  per  ecclesiae  praesules  atque  pastores,  is 
per  eos,  qui  dicunt:  dei  enim  adiutores  sumus.  qui  enim 
curam  suscipit  saluandi  hominis,  adiutor  est  redemptoris. 

Aedificat  ergo  domum  hanc  dominus  per  sanctos  suos  et 
sancti  per  dominum  suum.  aedificatur  ecclesia  per  eum,  qui 
dixit:  ut  sapiens  architectus  fundamentum  posui.  num-  20 
quid  aliter  aedificatam  cognoscis  ecclesiam,  quam  per  labores 
et  officia  sacerdotuni,  per  ministeria  et  exempla  sanctorum, 
per  apostolorum  uirtutes  et  martyrum  mortes?  sed  inter  haec 
cum  usque  ad  omnium  malorum  tolerantiam  uitaeque  iacturam 
laborare  debeat  tamulus,  ad  dominum  tarnen  semper  est  refe-  25 
rendus  laboris  effectus.  qui  uero  uel  initium  operis  sibi  prae- 
sumit  adrogare  uel  finem,  ad  illuni  merito  dicitur:  nisi  do- 
minus aedificauerit  domum,  in  uanum  laborant,  qui 
aedificant  eam.  ceterum  sicut  ab  homine  indefessae  serui- 
tutis  expectanda  deuotio   est,   ita  operis   consuramati   domino  30 

11  1  Tim.  5,  20.      4]  Ezech.  33,  20.      8]  Psalm.  12G,  1.       IGl  1  Cor. 
3,  9.      201  1  Cor.  3,  10. 

2  quall;  P  3  cum  per  scripsi,  cum  P,  per  v  4  unumqueratiuae  P 
5  quicuquac  P  subcubuit  P  13  utiquae  P  14  dominus  addidi, 
om.  P,  cf.  l.  18  15  praesoles  P  atquae  P  21  aedificat  et  cognoscit  r 
24  usquae  1'      uitaequae  P 

3* 


;]{)  I.  De  gratia 

est  deputaiida  perfectio,  cuius  doua  ille  solus  iioii  habiiit,  qiii 
seruare  neglexit.  nam  et  ille  senilis  se  accepisse  cognoiiit,  qiii 
commissum  sibi  talentiim  uegotio  salutis  duplicare  coiiteiiipsit, 
sed  terrae  potius  otio  languente  mandauit.    sed  et  Saiil  gratiani 

5  dei  a  Samuele  iiiictus  accepit  et  munificentiam  specialem  rega- 
lemque  potentiam  sub  conditione  hac,  ue  a  praeceptis  dei  de- 
cliuaret,  obtiiiuit.  et  qui  lucos  et  fana  cum  pythouibus  suis 
magistro  sacerdote  subuerterat,  defuncto  eodem  cum  magistro 
fidem  perdidit  et  ad  pythouissae  postmodum  responsa  falleütia 

10  couuolauit,  qui  se  ad  deum  pertiiiere  potuisse  idolorum  sul)- 
uersioiie  moustrauerat. 

XL 

CONTRA    EORUM    SKNSUM,      QUI    DICUNT,    QUOD     UAS    IN    CONTUMELIAM 
NON    POSSIT    ADSURGERE,    UT    SIT    UAS    IN    HONOREM. 

15  Aiunt  uas  contumeliae  in  uas  honoris  transire  nou  posse  eo, 
qiiod  dixerit  apostolus :  an  non  habet  potestatem  figulus 
luti  ex  eadem  massa  facere  aliud  uas  in  honorem,  aliud 
uero  in  contumeliam?  hoc  loco  praecedentes  causas,  qiiibus 
uel  in  honorem  uel  in   contumeliam  homo   transeat,   conclusa 

20  elocutione  suppressit.  nam  cum  homo  per  gratiam  esse  coe- 
perit  uas  honoris,  inuigilandum  est,  ut  acceptus  honor  diuina 
cooperatione  seruetur.  ne  adquisitus  homo  postmodum  in  uas 
contumeliae  culpa  exsistente  uertatur.  quod  autem  dicunt  ab 
ineunte   aetate    praefinitum    in    melius    non   posse   mutari   de- 

25  teriorem  hominis  statum,  hoc  illic  futurum  creditur  post  uitae 
huius  excessum,  ubi  iam  nee  emendatio  nee  mutatio  erit,  apud 
inferos.  ceterum  usque  in  finem  et  ad  iustitiam  transire  pes- 
simi  et  periculum  possunt  timere  perfecti,  sicut  legimus  in 
primo  Regum:    qui  glorificant  me,  glorificabo   eos,    qui 

30  autem  contemnunt  me,  erunt  igno blies,    quare  iste  hono- 

16]  Rom.  9,  21.       29]  1  Eeg.  2,  30. 

3  coninissum  P       5  samuhele  P       regalemquae  P      7  phitonibus  P 
1 
9  phitonisse  P        falentia  P        10   subuertioue  P         13  oorum  scripsi, 

eum  P      dicit  v      20  loeatioiie  v      suppraessit  P      25  illuc  P      27  us- 

quae  P      28  iu  primo  Eegum  scripsi,  in  regum  P,  om.  v      30  eoutemp- 

iiunt  P 


Libor  I  1(1—11.  37 

ratur  et  ille  despicitur  ?  propter  hoc  utique,  quia  et  ille  deum 
glorificare  potuit,  qui  iutulit  coiitumeliam,  et  iste  contemnere, 
qui  detulit  gloriam,  quia  placere  domiiio  deo  suo  et  potuit 
iiolle,  qui  uoluit,  et  potuit  uelle,  qui  noluit.  nee  putes  hie  na- 
turae   esse  distantiam.    ipse  est,   qui  uult,  ipse,  qui  non  uult.    5 

Quisque  ergo  renatus  in  Christo,  uisi  prius  fuerit  uas  malitiae 
per  culpani  propriam,  .uas  offensae  et  ii-ae  esse  non  poterit. 
et  e  contrario,  ut  fiat  uas  niisericordiae,  prius  futurus  est  uas 
oboedientiae,  ut  praecedeutibus  causis  iusti  iudicis  sententia 
subsequatur.  osteudanius  uas  contumeliae  in  uas  honoris  ad-  10 
iutorio  dei  et  studio  suo  posse  transire:  si,  inquit,  dixero 
impio:  morte  morieris,  et  egerit  paenitentiam  a  pec- 
cato  suo  feceritque  iudicium  et  iustitiam,  uita  uiuet 
et  non  morietur.  quid  est  impius  nisi  uas  contumeliae? 
ecce  per  remedium  paenitentiae  subito  honoratur  candore  gra-  15 
tiae  et  induitur  decore  iustitiae,  ut  peccatorum  faece  detersa 
confidenter  possit  dicere  cum  propheta:  asperges  me  hys- 
sopo  et  mundabor,  lauabis  me  et  super  niuem  deal- 
babor.  audi  apostolum,  quomodo  dealbari  posse  pronuntiat 
maculas  conscientiae,  ut  de  uase  iniquitatis  uas  sanctificationis  20 
appareat:  in  domo,  inquit,  magna  non  solum  sunt  uasa 
aurea  et  argentea,  sed  et  lignea  et  fictilia,  (alia^  qui- 
dem  in  honorem,  alia  uero  in  contumeliam.  adtolle  cor 
liberum  ab  inmutabili  necessitate,  humana  conditio,  et  agnosce 
circa  salutem  hominis  domini  tui  ineffabilem  bonitatem.  cum  25 
dixisset:  alia  quidem  in  honorem,  alia  uero  in  contu- 
meliam, manum  spei  fidelibus  aperuit  ac  dilatauit  ita  dicens: 
quod  si  quis  se  ex  his  expurgauerit,  erit  uas  in  hono- 
rem sanctificatum. 

11]  Ezech.  33,  14.        17]  Psalm.  50,  9.        21]  2  Tim.  2,  20.        28] 
2  Tim.  2,  21. 

1  dispicitiir  /'      utiquao  P      illi  P       5  post  altcrum  ii).«*^  add.  est  ?• 

()  quisquae  P      7  uas  om.  n       13  feceritquao  1'       17  aspargis  P       me| 

g 
domine  mhl.  r       ysopo  P       22  linoa  P       alia  achUdi,  om.  P       quidein 

scripsi,  cf.  l.  2(1,  qviid  eiiim  P  quid  cnini  alia  sunt  uasa  r  27  dilita- 
uit  P 


38  T.  De  gratia 

Uas  ergo  cordis  iitriusque  rei  capax  est  et,  quod  in  se  aute 
pennisit  iiifimdi,  facile  potest  prioris  propositi  niutatioiie  iia- 
cuari,  ut  ipsum  atque  idem  uas  in  se  et  apud  se  elfusa  iniqui- 
tate  pernianeat.    itaqne  uas  ad  substantiani  hominis,  quod  uero 

5  in  uase  conditur,  ad  genus  ac  diuersitatem  pertinot  uoluntatis. 
et  alio  loco  ostendit  dominus  perditum  restitui  posse,  cum  dicit  : 
non  sum  missus  nisi  ad  oues,  quae  perierunt  domus 
Israel,  et  iterum:  epulari  et  gaudere  oportet,  quia  liic 
filius  mens  mortuus  fuerat  et  reuixit,  perierat  et  in- 

10  uentus  est.  non  ergo  in  natura  eins  fuerat  facta  perditio, 
sed  qui  recedendi  contemptu  mortuus  fuerat,  reuixit  desiderio 
reuertendi.  nam  sicut  sui  criminis  est,  quod  longo  pii  parentis 
refugit  oculos,  ita  suae  est  deuotionis,  quod  per  insitum  sil)i 
bonum  dcdiberans  et  adsurgens  ad  pateruos  recurrit  aiiiplexus. 

15  sed  gratia,  quae  pulsauerat  peregrinantem,  ipsa  suscepit  reuer- 
tentem.  recedat  liinc  origiaialis  definitio  uel  fatalis.  ecce  mor- 
tuus uiuificatur  et  perditus  inuenitur,  sicut  et  mulier  euangelica, 
quae  amissam  in  domo  dragmam,  id  est  rem  uel  cuiuscumque 
muneris  uel  salutis  lucerna  inquirit  accensa  et  ad  gratiae  oleum 

20  adponit  Studium  suum  et  cum  doi  adiutorio  iungit  se  requi- 
rentis  intentio  ac  sie,  quod  intus  perdiderat,  intus  inuenit. 

Si  quando  ergo  liomo  ex  Ijono  malus  uel  ex  malo  bonus 
effici  arbitrio  nu3ntis  adnititur,  uoluntas,  quae  libera  est,  a  deo 
data  corrigitur,  non  uis  praedestinationis  operatur.    et  quotiens- 

25  cumque  in  sacris  paginis  legeris:  in  quacumque  die  con- 
uersus  ingemueris,  tunc  saluus  eris,  et  iterum:  nolo 
mortem  impii,  sed  ut  reuertatur  impius  a  uia  sua  et 
uiuat.  conuertimini  a  uiis  uestris  pessimis,  et  iterum: 
impietas   impii   non    nocebit   eum,   in   quacumque   die 

30  conuersus    fuerit    ab    iniustitia    sua,    et    illud:    auferte 

7]  Matth.  15,  24.        8]  Luc.  15,  24  (32).       2GJ  Ezech.  33,  11.       29J 
Ezech.  33,  12.       30]  1  Cor.  5,  7. 

1  uis  V  utriusquae  P  3  idsum  P  adquae  P  4  itaquae  P 
8  aepulari  P       11  reccdciulo  v      coiitemtu  F      12  parentes  P      15  sus- 

cipit  P       IG  definieio  1'       18  cuiuscuinquae  P      21  ueiiit  P       24  prae- 
distiuatiouis  P     quoticascumquae  P      25  quacuuiquae  P      28  uestris  om.  v 


Liber  I  11  39 

uetus  fermentum,  ut  sitis  noua  coiispersio,  et  quotiens 
hoino  ad  nieliora  deterioribus  repiidiatis  gratia  iuuante  conuor- 
titur,  totiens  de  uase  coutuineliae  uas  honoris  effieitur.  ut  uero 
de  bonis  mali  efficiantur,  hoc  facilius  iu  se  recipit  humaua 
fragilitas,  ut  de  uase  honoris  iu  uas  contumeliae  transeat,  sicut  5 
legimus  inAbacuc:  et  escae  eins  electae,  de  quibus  etiam 
dicitur:  aurum  ut  paleas  reputabit,  Hieremias  quoque:  quo- 
modo  obscuratum  est  aurum,  mutatus  est  color  opti- 
mus?  sicut  et  apostolus  dicit :  toll  am  ergo  membra  Christi 
et  faciam  membra  meretricis?  10 

Itaque  manifesta  sententia  est  de  Christi  corpore  posse  homi- 
uem  in  partem  diaboli  per  culpam  propriam  commutari,  sicut  et 
alio  loco  absolutissime  docet  de  optimo  pessinmm  fieri  et  tem- 
plum  dei  posse  uiolari  ita  dicendo:  uos  estis  templum  dei 
et  Spiritus  dei  habitat  iu  uobis.  si  quis  autem  templum  15 
dei  uiolauerit,  disperdet  illum  deus.  ecce  iam  templum 
dei  esse  dinoscitur,  iam  a  sancto  spiritu  possidetur,  et  per  in- 
curiam  uiolari  atque  corrumpi  et  ab  iudigno  hospite  occupari 
posse  memoratur,  sicut  et  propheta  increpat  animam  dei  gratia 
sponte  euacuatam :  ego  plautaui  uineam  electam,  omuem  20 
ueram.  quomodo  couuersa  es  in  amaritudinem  uitis 
alienae?  ecce  uineam  a  deo  nobili  radice  plantatam,  studio 
cultoris  electam,  proprio  ostendit  crimine  deprauatam.  et  ideo 
de  ea  in  Esaiae  cantico  loquitur:  expectaui,  ut  faceret  uuam, 
fecit  autem  spinas.  expectatio  increpantis  agricolae  ostendit  25 
haue  uiueam  dare  fructus  potuisse  iustitiae.  et  cum  stantem 
cadere  testetur  posse,  cum  dicit:  et  qui  se  existimat  stare, 
uideat  ne  cadat,  et  e  contrario  ad  iacentem  loquitur:  uum- 
quid  qui  cadit  non  resurgit?   potens  est  enim  deus  sta- 

6]  Hab.  1,  16.  7]  lob  11,  18.  Thren.  1,  1.  9]  1  Cor.  G,  15. 
14]  1  Cor.  3,  16.  20]  lerem.  2,  21.  24]  Esai.  5,  4.  27]  1  Cor.  10,  12. 
28]  lerem.  8,  4;  Rom.  14,  4. 

1  consparsio  P  4  recepit  v  12  diabuli  P  15  et  om.  v  17  et] 
tameu  add.  v  18  adquac  P  20  euacuatam  scripsi,  uacuatain  P 
plautaui]  te  add.  v  omue  semen  ueruiu  1;  22  doo  a  v  23  electuin  P 
deprauatum  P      24  uuam]  uineam  v      25  agriculac  P 


40  I.  De  gratia 

tiiere  ilhim,  aperte  ostendit  statum  hominis  in  diuersa  non 
pro  coustitntione  dei,  sed  pro  arl)itni  libertate  posse  uersari. 
sed  et  Esaias  eiiideiiter  adfiniiat  deprauata  corrigi  et  diliii  posse 
iiiaculata,  cum  ad  peccatores  loqiiitm-  dicens:  lauaraini,  miiiidi 
5  estote,  aiiferte  maliim  cogitationum  uostrarum  ab  ocu- 
lis  meis. 

XII. 

ITEM     UELLE     ET     KOLLE     SICHT     AD     MALAM     ITA     ETIAM     AD     BONAM 
PAKTEM    HOMINIS    ARBITRIO    PATET    FUISSE    COMMISSUM. 

10  Iiiter  liaec  sollicite  nobis  apiid  haereticos  requirendiim  est, 
utrum  homo  boniim  non  possit  an  nolit.  insita  homini  bonae 
semina  uohmtatis  euidenter  adsignat  ita  dicens:  si  uolueris 
mandata  (seruare),  conseruabunt  te,  et:  noli  deficere  a 
disciplina  domini,  et:  noli  abstinere  beue  facere  egenti, 

15  et:  noli  fabricari  in  amicum  tuum  mala,  et:  nolite  fieri, 
sicut  eqiuis  et  mulus,  in  quibus  non  est  intellectus, 
et:  noli  repudiare  consilia  matris  tuae,  et:  noli  inten- 
dere  fallaci  mulieri,  et:  noluit  intellegere,  ut  bene 
ageret,    et:    noluerunt    accipere   disciplinam.     cni   nolle 

20  obicitur,  iielle  in  proiiiptu  fnisse  euidenter  ostenditur.  et  plura 
similia  sunt  in  eloquiis  ueteris  testamenti,  quae  omnia  ipsam 
specialiter  constringunt  et  conuincunt  uoluntatem.  in  libris 
etiam  nouis  euangelicis  et  apostolicis,  quid  aliud  nisi  libertas 
uoluntatis  ostenditur,   ubi  dicitur:    nolite  thesaurizare  the- 

25  sauros  in  terra,  et:  nolite  eos  timere,  qui  occidunt  cor- 
pus, sobrii  estote,  iusti  et  nolite  peccare,  ad  Timo- 
theum:  noli  neglegere  gratiam,  quae  in  te  est.    nee  bo- 

4]  Esai.  1,  IG.  12]  J:ecli.  15,  10.  13J  Prou.  :],  11.  15J  Proii. 
3,  29.  Psalm.  31,  9.  17]  Prou.  G,  20.  Prou.  5,  2.  18]  Psalm.  35,  4. 
19]  lerem.  5,  3.  24]  Matth,  G,  19.  25]  Matth.  10,  28;  1  Cor.  15,  34. 
27]  1  Tim.  4,  14;  Philem.  14. 

2  (parbitrii  ex  porbitrii  P  1  iminaculata  r  U  fuissej  qui  se  P 
conmissum  V  10  hereticos  P  11  nollit  P  12  uoluntatis]  quod 
add.  V  13  seruare  addidi,  om.  P  et  om.  v  17  re^iudeare  P  20  i^rom- 
tus  P  22  conueniunt  P  23  apastolicis  P  24  thesauro  P  20  stote  P 
peccare]  et  add.  v      timothium  P 


Liber  I  11—12  41 

num  tuum  uelut  ex  necessitate  sit,  sed  ex  uoluntate. 
seruos  etiam  ipsos  monet,  ut  doniinis  suis  ex  anima  seruiant 
cum  bona  uoluntate,  et  alioloco:  nolite  in  personarum 
aeceptione  habere  fidem  domini  nostri  Tesu  Christi, 
uolite  detrahere  in  alterutruni,  et :  nolite  errare,  deus  5 
non  inridetur.  quae  enim  scminauerit  homo,  haec  et 
metet,  et:  nolite  diligere  mundum  neque  ea,  quae  in 
mundo  sunt. 

Uidemus  ergo  et  in  bonam  et  in  contrariam  partem  posse 
humanae  mentis  transire  eonsensum.  et  ideo  alio  loco  dicit :  10 
bonum,  inquit,  facientes  non  deficiamus,  tempore  enim 
suo  metemus  non  deficientes.  operemur  ergo  bonum 
ad  omnes,  maxime  autem  ad  domesticos  fidei.  nolite, 
inquit,  diligere  mundum:  nisi  ei  bonum  ad  meliora  contu- 
lisset  aifectum,  mall  ei  non  interdieeret  appetitum,  et  ideo  in  n 
sinistram  crimine  suo  trahitur,  qui  a  domino  suo  uocatur  ad 
dexteram.  et  propterea  iterum  dicit:  noli  uinci  a  malo,  sed 
uince  in  bono  malum.  aperte  mali  necessitate  non  premitur, 
cui  uictoria  de  boni  electione  promittitur.  non  enim  in  deuia 
lex  originis  trahit,  quem  auctor  in  biuio  conlocauit,  ac  sie,  cui  20 
uoluntas  indita  est,  ut  uincere  malum  possit,  si  forte  aduersario 
suo  cessit,  animus  ei  pugnandi  defuit,  euentus  non  defuit  ob- 
tinendi.  legimus  ad  Hebraeos:  uoluntarie  enim  peccanti- 
bus  nobis  post  acceptam  notitiam  ueritatis  iam  non 
relinquitur  pro  peccatis  hostia.  secundum  haec,  si  liber-  20 
tatem  arbitrii  non  habemus,  quomodo  cum  uoluntate  peccamus? 
qua  causa  reus  sit  ''si;  requiras,  quia  post  acceptam  notitiam 
ueritatis  ad  spiritum  declinauit  erroris.  post  acceptam,  in- 
quit, notitiam:  intellege  eum  accepisse  gratiam  et  per  negle- 
gentiam  perdidisse,  et  iterum:  inritam  faciens  legem  Moysi  30 

3]  lac.  2,  1;  4, 11.       5]  Gal.  G,  7.       7]  1  loann.  2,  15.      11]  Gal.  (3,9. 
17]  Rom.  12,  21.       23]  Hebr.  10,  26.      30]  Hebr.  lu,  28. 

2  seruos— uoluntate  om.  v  seruus  J"  7  nequae  P  10  alio  supra- 
scriptitm  in  P  man.  alt.  12  metimus  P  13  autem  a  P  14  contulisse  P 
18  praemitur  P  21  aduersario  suo  cessit]  aduersarios  uocet  si  r  22  pu- 
gnandi P  (i  in  m.s.  man.  alt.)  23  uoluntarie  P  27  si  addidi,  om.  P, 
cf.  pag.  42,  10;  post  causa  addunt  v      29  neglientiam  P      30  inritum  P' 


42  I-  I^e  gratia 

sine  Ulla  uiiseratione  duobus  iiel  tribus  testibus  mori- 
tiir,  quanto  luagis  putatis  deteriora  mereri  supplicia, 
qiii  filiuin  dei  couculcauerit  et  sanguiiiem  testamenti 
pollutiim  dlixerit,  in  quo  sanctificatus  est,  et  spiritui 

5  gratiae  coutumeliani  fecerit? 

Cur  sub  duobus  aut  tribus  testibus  aeeusatur  et  quasi  proprii 
eriniinis  reus  moritur,  si  iani  iueuitabili  ad  peccanduiu  uaturae 
lege  deprimitur?  sed  ideo  absque  dubio  ineretur  poenam,  quia 
potuit  et  iioluit  custodire  iustitiam.    qua  uero  causa  tanto  bono 

10  exutus  sit  si  requiras,  quia,  inquit,  spiritui  gratiae  contu- 
ineliam  fecit.  aguosce  hoc  loco,  quia  gratia  noii  tarn  negata 
hoiniui  defuit,  sed  hominem  prius  ab  eodem  derelicta  et  cou- 
tenipta  deseruit  benignitas  dantis.  cum  quodam  dolore  increpat 
coutunieliam  respuentis   ac   sie,   cum  ad  deuia  uoluntarius  de- 

15  cliuauit,  11011  periit  derelictus,  qui  se  ingerenti  inisericordiae 
subtraxit  ingratus,  similis  effectus  illis,  de  quibus  p.salmista 
pronuutiat:  et  btmedixit  eos,  et  multiplicati  sunt  niniis, 
et  in  sequenti  causas  amissae  benedictionis  obtendit :  et  se- 
duxerunt,   inquit,    eos  nana  ipsorum  et  seduxerunt  eos 

20  in  inuio  et  non  in  uia.  hie  praeuaricator  mandati  ideo  appa- 
ruit  reus,  quia  ad  malum  magis  seductus  est  quam  coactus. 
similiter  et  ad  Galatas  transgressionis  noxam  ad  hominis  re- 
torquet  olTensam  ita  dicens:  sed  tunc  quidem  ignorantes 
deum  his,  qui  natura  non  sunt  dii,  seruiebatis.    secun- 

2ü  dum  haec  natura  deus  est  Christus,  cui  seruire  praecipimur. 
sequitur:  nunc  autem,  cum  cognoueritis  deum,  immo 
cogniti  sitis  a  deo,  quomodo  conuertimini  ad  infirma 
et  egena  elementa,  quibus  denuo  seruire  uultis?  non 
dixit:  boni  esse  non  potestis,  sed  mali  esse  uultis.  nisi  in  bono 

30  potuissent   stare   correcti,   non   arguerentur  ad   deteriora  pro- 

17]  Psalm.  106,  38.      23]  Gal.  4,  8.      2G]  Gal.  4,  9. 


1   testibus  om.   P        6  quur  P  7  ineuitabilia  P        8   absquae   P 

9  causam  P,  causa  in  v       10  si  o)n.  P'       12  bo  luibi  P       couteii|ita  P 

22  ad  om.  P        transgrossioni  P  retorquid  P        25  haue  iiaturam  v 
28  elimenta  P 


Liber  I  12.  43 

lapsi.    ad  quos  iterum  dicit:  filioli  mei,  quos  iterum  par- 
turio,  doiiec  formetur  Christus  in  iiobis. 

Ecce  istos,  qui  fide  geniti  facti  fueraut  abortiui,  asserit  ad- 
huc  posse  ad  Christi  imagiiioiii  rcfonnari  et,  dum  perditos  ad- 
hue  filios  uocat,  praeuaricationeni  sine  dosperatione  condemnat  5 
docens  et  reparari  perdita  et  auferri  posse  conlata.  nani  cum 
alio  loco  haeretieus  apostoli  sententiam  praedestinationem  dci 
uel  praefinitionem  interpretetur  esse,  cum  legitur:  miserebor, 
cui  uoluero,  et  misericordiam  praestabo,  cuius  misere- 
bor, interrogandüs  est,  utrum  quod  uult  deus  ordinatum  an  10 
inordinatum,  iustum  an  iniustum  sit?  cum  id,  quod  necesse 
est,  iustum  esse  responderit,  dicendum  est:  puta  hie  uerba  esse 
iustitiae,  quia  uoluntas  diuina  iustitia  est.  et  ita  haec  clocutio 
intellegenda  est  miserebor,  cui  uoluero,  id  est:  cui  iustum 
esse  (consilium)  cognouero,  cuius  promptam  fidem  uidero,  quem  15 
praeceptis  meis  ol)oedire  perspexero,  quem  meam  facere  pro- 
bauero  uoluntatem.  et  misericordiam,  inquit,  praestabo, 
cuius  miserebor:  quod  ita  intcllegeudum  est,  qui  coulatam 
a  deo  misericordiam  suljdita  et  sollicita  mente  seruauerit,  am- 
pliorem  misericordiam  consequetur,  sicut  alio  loco  dicit:  qui  20 
enim  habet,  dabitur  illi  et  superabundabit,  id  est,  qui 
acceptum  dei  donum  cum  uigilautia  et  cordis  timore  custodit, 
magis  ac  magis  gratiae  ipsius  capiet  augmentum,  ut  ei  pro- 
fectus  ipse  pariat  incrementa  profectuum,  sicut  alio  loco  dicit: 
et  sanctus  adhuc  sanctificetur.  20 

Quod  autem  et  illud  ad  praefinitionem  dei  putant  esse  refe- 
rendum,  quod  apostolus  dicit:  ergo  cuius  uult  miseretur 
et  quem  uult  indurat:  dicis  itaque  mihi,  quid  adhuc 
queritur?  uoluntati  enim  eius  quis  resistit?    manifeste 

11  Gal.  4,  19.        8]  Korn.  9,  15.        20]  Matth.  13,  12.        25]  Apoc. 
22,  11.      27]  Rom.  9,  18. 

3  qui]  de  add.  v  5  disperatione  V  7  heroticus  1'  praodistiua- 
tionein  P  8  iutcrpraetetur  F  12  puto  v  nuin  haec  scribendum  ? 
13  diuino  P  14  cui]  quem  v  15  consilium  addidi,  om.  P  20  coii- 
sequa&ur  F  21  et  om.  v  superbabundabit  i'  quia  v  2ü  ad  oni.  P 
28  itaquae  P      29  quaeritur  P      mauifestae  P 


44  I-  rjc  errat i;t 

liic  siil)  iiiterrogantis  uol  obicieutis  persona  contrarium  sonsum 
apostolus  iutroinittit,  quem  ex  aduerso  propositum  sequeiiti  iii- 
crepatioue  castigat  dicens:  o  honio,  tu  quis  es,  qui  respon- 
deas    deo?    an   non    habet   potestatem    figulus   luti    ex 

5  eadem  niassa  facere  aliud  uas  in  honorem,  aliud  uero 
in  contumeliam?  hie  infidelis  curiositatem  arguentis  auctori- 
tate  conpescit.  et  cum  dicit:  an  non  habet  potestatem, 
hie  calumnianti  solam  dei  obicit  potestatem  contemnens  eius- 
dem  rationem,  qui  uniuersos  humanos  actus  diuinae  ordinationi 

10  indocte  et  infideliter  adscribebat.  an  non  habet  potestatem 
figulus  luti  ex  eadem  massa  facere  aliud  uas  in  hono- 
rem, aliud  uero  in  contumeliam?  inter  haec  dum  dicit 
ex  eadem  massa,  quicumque  duas  generis  humani  massas 
esse  arbitrabaris,  uuam  sacra  ex  lectione  cognosce.    duas  autem 

15  fach  prauitas  studiorum  et  diuersitas  uoluntatum.  ita  pro  earum 
qualitatibus,  non  pro  inpulsu  dei  unusquisque  aut  contumeliae 
uas  aut  honoris  efficitur. 

XIII. 

UBI    SIBl    GRATIA    UEI    KT    UOLUNTAS    HUMANA    TESTIMONlORUM 
20  ASSEHTlONf:    SOCIANTUR. 

Si  beno  intendas  animum,  aperte  copioseque  cognosces,  quo- 
modo  per  sanctarum  paginas  scripturarum  nunc  asseratur  gratiae 
uirtus,  nunc  humanae  uoluntatis  adsensus.  fragilitatem  arhitrii 
demonstramus,  cum  ad  deum  dicimus :  pone,  domine,  custo- 
25  diam  ori  meo  et  ostium  circumstantiae  labiis  meis. 
item  iubet  sermo  diuinus,  ut  aliquid  uigor  possit  arbitrii,  dum 
ad  hominem  dicit:  cohibe  linguam  tuam  a  malo  et  labia 
tua  ne  loquantur  dolum.    arbitrium   commendat  sapieutiae 

3]  Eom.  9,  20.      24]  Psalm.  140,  3.       27]  Psahn.  33,  14. 


6  argumentis  v  8  contemnens  eiusdem  rationem  scripsi,  contemnens 
ei  de  rationem  P,  conuincens  eum  ratione  v  9  uniuersas  P  diuino  J' 
1.')  humani  generis  v  16  uniisquisqiiae  V  20  sociantur]  et  de  paruulis 
inanis  ealuinnia  transeundo  perstringitur  add.  v  21  cognosces  scripsi, 
cognoscis  P      22  sl-Harium  P      23  ascensus  v  . 


Liber  I  12—13.  45 

sermo,  cum  dieit:  omni  custodia  sorua  cor  tuum.  sed 
apostolus  siue  diuiuo  adiutorio  hoc  fieri  noii  posse  mauifestat, 
cum  dicit:  dominus  custodiat  corda  uestra  et  iutelle- 
geutias  uestras  iu  Christo  lesu.  asserit  propheta  uoluntatis 
propriae  facultatem  de  semet  ipso  dicens:  iuclinaui  cor  meum  5 
ad  faciendas  iustificationes  tuas.  sed  nihil  de  solis  eins 
uiribus  iutellegit  praesumendum,  cum  proclamat  ad  deum :  in- 
cliua,  inquit,  cor  meum  in  testimonia  tua  et  non  in 
auaritiam.  propter  liberum  arbitrium  indicitur  nobis:  rectos 
cursus  fac  pedibus  tuis  et  uias  tuas  dirige.  sed  nos  ad  10 
gratiam  confugientes  pro  infirmitatis  conscientia  supplicamus: 
dirige  in  conspectu  tuo  uiam  meam,  et:  perfice  gressus 
meos  in  semitis  tuis. 

Imperat  nobis,  qui  propriae  uoluntatis  generali  dispeusatione 
ins  tribuit:  inluminate  uobis  lumen  scientiae.  pro  eo  15 
uero,  quod  totum  ad  auctorem  gratiae  referendum  est,  legimus: 
qui  docet  horaiuem  scientiam,  uel:  dominus  inluminat 
caecos,  et  iterum:  inlumina  oculos  meos,  ne  umquam 
obdormiant  in  mortem,  et:  beatus  homo,  quem  tu  eru- 
dieris,  domine,  et  de  lege  tua  docueris  eum.  apostolus  20 
arbitrii  praedicator  libertatem  eins  ita  incitat  dicens:  custo- 
dite  animas  uestras,  sed  misericordiam  dei  protestatur  ita 
commemoraus:  dominus  custodiat  introitum  tuum  et 
exitum  tuum.  per  haec  itaque,  quibus  modo  arbitrii  libertas 
adseritur,  modo  caelestis  largitas  demonstratur,  nunc  homo  de  25 
concessis  uiribus  admonetur,  ne  de  sola  gratia  speret  otiosus, 
nunc  de  gratia  sperare  praecipitur,  ne  de  solo  sit  labore  se- 
curus.  sed  dicis:  si  praedestinatio  non  est,  cur  in  par- 
uulis  alii   baptizantur,   alii   sine   baptismi   sanctifica- 

1]  Prou.  4,  23.  3]  Phil.  4,  7.  5]  Psalm.  118,  112.  7]  Psalm. 
118,  30.  12j  Psalm.  5,  9;  16,  5.  17]  Psalm.  93,  10.  Psalm.  145,  8. 
18]  Psalm.  12,  5.      19]  Psalm.  93,  12.     21]  ler.  17,  21.      23]  Psalm.  12u,  8. 

1  omni;|  P  4  asserit]  in  add.  v  9  auaritia  1'  10  cursos  P 
11  coufugieutis  P'  14  inperat  P  15  illuminaiv  r  19  dormiam  r 
morte  v  21  praedictor  v  26  ammouehir  P  27  labore  sit  r  28  prae- 
distimitio  I'      quur  P 


46  I-  D<?  gratia 

tione  rapiuntur?  serpentinae  fraiidis  est  ad  tenebrosas  ca- 
iiernas  relieta  luce  transfiigore,  cum  per  omnia  uoluniina  sacrae 
litterae  euidenter  liberum  loquantur  arbitrium.  quid  ratioiiis 
est,  ut  iuteiTOgare  uelis  occulta,  cum  sollicitudini  tuae  pleuis- 

5  sime  uideas  respondcre  manifesta?  quid  utilitatis  est  certa 
omittere  et  incerta  cousulere,  de  qui])us  nihil  inuenis  catholica 
lectione  conscriptum?  iiou  intellegis,  quod  iu  ueritatis  iuiuriam 
perscrutaris ,  quidquid  ueritas  scire  te  iioluit?  materiam  de 
liberi   arbitrii   ratioue   propouis    et    ad   discutiendum   infantiae 

10  statum  pernicioso  errore  delaberis,  iu  quo  uullum  penitus  uesti- 
gium  liberi  arbitrii,  nulluni  apparere  potest  propriae  uoluntatis 
indicium. 

XIIII. 

CONTRA    TIOC,     QUOD    DICUNT    EOS,     QUI     POST     RAPTISMUM     PEREUNT, 
15  '  ' 

IN    BAPTISMUM    PENITUS    NON    CREDIDISSE. 

Hoc  loco  respondendum  est,  in  quo  auctore  hoc  legis,  de 
quo  doctore  hoc  asserere  praesumis.  et  cum  in  liaptismo  aboleri 
peccatum  originale  non  deneges  et  firmum  esse  Ijaptisma  con- 

20  probetur,  ubi  indiuisa  trinitas  inuocatur,  da  causas,  quibus  bapti- 
zatus  adhuc  intra  debitum  originale  cousistat.  et  ipsi,  inquis, 
in  Adam  pereuut,  quia  in  baptismum  non  crediderunt.  uonne 
tu  paulo  ante  dicebas  ad  capessenda  dei  dona  Studium  homi- 
nis   non  requiri?    ecce    tu   ipse   manifestissime   profiteris   sine 

25  accipientis  deuotione  irritam  esse  munificentiam  largientis.  tu, 
inquam,  ipse  confirmas  sine  merito  fidei,  id  est  sine  coope- 
ratione  uoluntatis  humanae  gratiam  nil  prodesse  et,  quomodo 
dicis,  totum  deus  sibi  de  statu  hominis  reseruauit  et  nihil 
homini  dedit. 

30  Ecce  etiam  secundum  sententiam  tuam  uec  ipsum  sibi  re- 
generationis  potest  constare  mysterium,  nisi  homo  iuxta  bene- 
dictionis  donum  adhibuerit  credulitatis  atfectum.  cui  negas 
couatum,  quid   ab  illo  requiris   adsensum?    cum   autem   pro- 

2]  transfugire  P  4  uellis  F  solicitudini  P  6  cousolere  P  9  dis- 
euciendum  P       10  pernitioso  P       dilaberis  v        20  de  P        23  capis- 

ceuda  P      27  nihil  v      30  ipsem  P      31  benedictioues  P' 


Libor  I  13-14.  47 

pheta  dicat:  exibunt  aquao  uinae  do  Hiorusalem,  in  qiii- 
bus  uitalis  undae  sacranieiita  desiguat,  quoinodo  fieri  potost,  ut 
innouatus  homo  deletam  uetoris  hominis  cautionem  secum  re- 
tineat?  quomodo  fieri  potest,  ut  cum  de])ito  Adae  in  Christo 
absolutus  resurgat?  quomodo  fieri  potest,  ut  de  saeri  fontis  5 
inriguo  cum  adoptiuo  dei  adhuc  mortem  uita  parturiat,  cum 
dicat  apostolus:  quicumque  iu  Christo  baptizati  estis, 
Christum  iuduistis?  quem  utique  nullus  induere  potest,  nisi 
indumenta  primae  natiuitatis  exuerit.  cui  autem  ad  baptismum 
spoute  uenieuti  baptismum  non  profuisse  poteris  edocere,  cum  10 
etiam  haeretico  in  triuitatis  nomine  regenerato  tantum  per  se 
uirtus  ipsa  mysterii  conferat,  ut,  si  postmodum  ad  Christi  fidem 
transeat,  baptismatis  iteratione  non  egeat,  sed  ita  operante 
gratia  ablutus  iudicetur,  ut  tantum  benedictioue  chrismatis  in- 
duatur?  hunc  uero  persuasionis  tuae  reprobum  sensum  catholica  15 
detestatur  ecclesia.  ideo,  inquis,  genitali  quamlibet  unda  per- 
fusi  muuus  baptismi  non  accipiunt,  quia  ad  baptismum  infide- 
liter  ueuiunt.  non  ita  est.  aduerte,  quia  hoc  ipsum  ad  baptis- 
mum uenire  et  salutem  desiderare  iam  fidei  est.  quicumque, 
inquis,  post  baptismum  pereunt,  in  Adam  pereunt,  quia  in  20 
))aptismo  non  crediderunt.  rectius  diceres  ideo  eos  perisse  post 
l)aptismum,  quia  ad  gratiae  donum  lungere  noluerunt  laboris 
officium,  quia  eos  consuetudinis  neglegentia  cordisque  desidia 
a  uigilantia  operis  et  a  sollicitae  seruitutis  reuocauit  industria. 

Quod  si  culpa   incredulitatis  causa   est   perditionls,    quid  de  2:. 
paruulis  sentlemus,  qulbus  in  parentum  deuotlone  et  in  lactantis 
infantiae   simplicitate   Integra   fidel    peruigilia   deputantur,   qui 
absque  ullo  Infidelltatis  periculo  inmaculata  regenerationis  mu- 
nera  consequuntur  et  multi  eorum  processu  aetatls  iu  mortis 

1]  Zach.  14,  8.       7]  Gal.  3,  27. 


3  inua,t!|tus  2^  5  sacre  P'  7  quicumquae  J'  8  utiquae  P  \o  post 
uenienti  rasura  trium  uel  quattuor  literarum  in  P  exstat  1 1  heretico  P 
19  quicuraquae  P  21  dicerc  P  23  consuetudines  i"  negligentia  P 
cordisquae  P  2G  lactentis  v  27  integi-ae  v  28  absquae  P  inuna- 
culata  P      29  aetatatis  P 


48  I-  l>e  gratia 

praecipitia  deiiierguntur?  quae  id  ratio  agit,  iiisi  quia  expugnari 
se  igiiauia  resoluente 

XV. 

(de   ruina    angeli    et    habere   sanctüs  ancelos  similitudinem 

5  DEl    CONTRA    QUORUNDAM    PERSUASIONEm). 

et  causam,  cur  fracti  uiderentur,  exposuit: 

propter  iucredulitatem,  inquit,  fracti  sunt,  non  utique 
propter  praescientiam.  non  specialem  esse  circa  credentes  dei 
munificentiam  docet,  quando  et  eos,  quos  incredulitatis  arguit, 

10  credere  potuisse  demonstrat.  quo  genere  etiam  infideles  co- 
piam  fidei  accepisse  manifestat  et,  dum  de  naturalibus  fractos 
dicit,  praesumentes  salutifera  castigatioue  conpressit:  si,  in- 
quit, naturalibus  ramis  non  pepercit,  ne  forte  nee  tibi 
parcat,  et  subdidit :    et  illi,   inquit,   si  non  per  maus  er  int 

15  in  incredulitate,  inserentur.  potens  est  deus  iterum 
inserere  illos.  magnanimitatem  itaque  hie  et  humilitatem 
cordis  adloquitur,  humilitatem,  ut  et  qui  insertus  est  fraugi 
timeat,  magnanimitatem,  ut  spem  remunerationis  et  qui  fractus 
est  non  deponat.    sie  ouem  perditam  pastor  sedulus  inquisiuit 

20  et  inuentam  subiectis  ad  ouile  humeris  reportauit.  quomodo 
sequentem  relinqueret,  qui  sequitur  etiam  relinquentem? 

XVI. 

CONTRA    HOC,    QUOD    DICUXT    CHRISTUJI    NON  PRO   OMNIHUS    .AIORTUUM. 

Dominum  nostrum  lesum  Christum  aiunt  humanam  carnem 

25   non  pro  omnium  salute  sumpsisse  nee  pro  omnil)US  mortuum 

esse,   hoc  omnimodis  catholica  detestatur  ecclesia.    nam  si  ita 

esset,    quomodo    apostolus   diceret:    sicut    in   Adam   omnes 

7]  Rom.  11,20.      12]  Rom.  11,21.      14]  Rom.  11,23.      27]  1  Cor.  15, 22. 

2  lacimae  Signum  post  resoluente  posui,  iiumerum  XV  et  uerbci  de 
ruina — persuasionem  addidi  ex  capitulorum  indice,  cf.  quae  exposui  in 
libro  'Studien  über  die  Schriften  des  Bisclwfes  von  Eeii  Faustus,  pag.  9'; 
patiuntur  ante  ignauia  add.  v  6  quur  P  7  utiquae  P  12  conpraes- 
sit  P  iuquid  P  1(3  itaquae  P  17  ineertus  v  21  relinquaeret  P 
25  sumsisse  P 


Liber  I  11  — IG.  40 

moiiuiitur,  ita  in  Christo  omiics  uiuifii'aljuiitur?  hie 
dici  uon  potest  pro  parte  totuiii.  iiam  sicut  pars  prima  seu- 
teiitiae  omiies  in  Adam  mori  tniidcntcr  ostcndit,  sine  dubio 
hoc,  quod  sequitur:  in  Christo  omnes  uiuificahuntur,  nihilo- 
minus  ad  omnes  in  Christo  uiuiticandos  non  ex  part(>,  scd  5 
geueraliter  pertinere  apostolus  iudicauit,  id  est  etiam  impii 
per  uirtutem  resurrectionis  Christi  resuseitandi  esse  oreduntur, 
licet  etiani  non  iudicandi,  sed  puniendi  resurgant.  cum  auteni 
apostolus  dicat :  qui  est  saluator  omniuni  honiinum, 
maxime  fidel ium,  quod  dixit  omniuni  hominum,  ad  pro-  10 
positum  diuinae  bonitatis  aspexit.  quod  autem  dixit  maxime 
fidel  ium,  illos  hoc  loco  pronuntiauit  atque  distinxit,  qui  }»er 
fidem,  per  oboedientiam,  per  subditam  uoluntatem  redemptoris 
nmnera  susceperunt. 

Pro  uniuersis  autem  uenisse   Christum   idem    apostolus  de-   15 
ciarat:  Caritas,  inquit,  Christi  urget  nos  iudicantes  hoc, 
quoniam,  si  unus  pro  Omnibus  mortuus  est,  ergo  omnes 
mortui  sunt,    et  pro   omnibus   mortuus    est,   ut   et   qui 
uinunt  iam  non   sibi   uiuant,    sed    ei,    qui  pro   ipsis  et 
mortuus  est  et  resurrexit.    quia  ergo  resurrectio  generalis   20 
ad  uirtutem  pertinet  redemptionis,  si  redemptio  non  ad  omnes 
pertinet,    nee   ad   omnes   resurrectio   pertinebit.     et    ideo   quia 
sicut  omnes  resurgemus,  licet  non  omnes  inmutabimur. 
ita  dominum  redemptorem  cum  generalis   misericordiae   bene- 
ficio    uenisse   testamur,    etsi  illud  infidelitas,    quia  noluit,   non  2.-. 
recepit.    nam  deum  quolibet  tempore  qui  quaesiuit  inuenit  et, 
qui  inuenisse  non  uisus  est,  non  quaesiuit.     quod  si,  quemad- 
modum    al)rupta   blasphemat   impietas,   alii    ad    mortem  prae- 
ordinati,  alii  praedestinati  uidentur  ad  uitam,  nuUam  Christus 
ueniendi  causam,   nullam  moriendi,   quam    pietas  eins  inuenit.  30 
habuit  uecessitatem. 

9]  1  Tim.  4,  10.       IG]  2  Cor.  5,  14.       '2:5|  1  Cor.  15,  51. 

3  moriuntur  v  5  uiuilioandus  P  G  id  cst|  iidoiii  r  11  maxiiuat'  /' 
12  atquao  P  ditincxit  P,  distrinxit  r  14  susciperuiit  P  15  idc  (in 
rnsura  exstnbat  sU  P  18  est]  Cliristus  add.  r  \9  ft  om.  r  2;5  n>- 
surginius  P  24  rodemtorcm  P  27  quoiuainmodiini  /'  21)  pracdi- 
stiuati  P 

XXI.  Faust.  4 


50  T.  Do  f^ratia 

Noiiuin  orgo  remedium  nihil  agero  potiiit,  si  ante  saecula 
res  humauas  clefinitio  uetusta  praefixit.  sed  quia  fatalis  per- 
suasio,  quae  uim  praescientiae  cogentis  inducit,  oninimodis 
respuenda  est,   ideo  magis  et  legem  (dens)  dedit  et  prophetas 

5  mediis  temporibus  excitauit,  quia  arbitriura  uoluntatis  humanae 
adtenuatuni  nouerat,  non  ablatiim.  quod  si  ex  toto  uigor  eins 
perisset,  quomodo  legeretur:  et  in  lege  domini  fuit  uolun- 
tas  eins,  et  iterum:  uoluntarie  sacrificalio  tibi,  domine, 
et  ad  Philemonem:    iit  non  ex  necessitate,    sed  uolunta- 

10  rium  esset  l)onum  tunm?  et  cum  dicat  in  euangelio:  caro 
mea  est,  quam  ego  dal)0  pro  mundi  uita,  dulütare  penitus 
non  debemus,  quod  pro  toto  mundo  se  inpenderit,  qui  plus 
dedit,  quam  totus  mundus  ualebat,  sicut  et  beatus  loliaunes 
euangelista  testatur:    ipse   est  enim  propitiatio  pro   pec- 

1-,  catis  nostris,  sed  et  pro  totius  mundi. 

Sed  dicis:  quomodo  totum  nmndum  redemit?  ecee  uidemus 
homines  in  peccatis  suis  uiuere,  quomodo  putabimus  redemptos, 
quos  uidemus  permanere  captiuos?  hoc  loco  intellectum  de 
proposita  similitudine  colligamus.     uer1)i  gratia  si  legatus  ali- 

ao  quis  uel  saeerdos  intercessurus  pro  ciuitate  captiua  largius 
pretium  defcrat  et  uniuersum  captiuitatis  populum  de  manu 
eius  recipiat,  qui  belli  iure  retinebat,  et  omnis  omnino  relaxetur 
lex  ac  necessitas  seruitutis,  et  inter  haec,  si  forte  illic  aliquos 
de  captiuis  uel  oblectatio  consuetudinis  uel  male  blandus  praedo 

25  sollicitet,  gratuitum  beneficium  unusquisque  uoluntatis  suae 
seruus  recuset,  numquid  minorauit  gratiam  pretii  contemptus 
ingrati?  numquid  aliquam  beniuolentiae  redemptoris  intulit 
deminutionem,  qui  respuit  libertatem?  non  ita  est.  quin 
immo   sicut  redemptori  gratus  potest  esse,   qui  rediit,   ita  de 

7]  Psahn.  1,  2.        8]  Psahn.  58,  8.        9]  Pliilem.  14.        10]  loanu. 
6,  52.       14]  1  loaiin.  2,  2. 

2  uetustam  P  4  deus  aädiäi,  om.  P  G  adtimiatuin  P  8  eius 
aupruscr.  P'  9  fllimoncm  F  11  poonitus  V  12  pro  om.  r  13  io- 
haniiis  P  15  nostris]  non  pro  nostris  auteni  tantiun  add.  v  17  pu- 
tauimus  F  21  praetium  P  deserat  v  22  iura  v  25  unusquisquae  P 
26  praetii  P  eontemtus  1^  28  diminutionem  r  29  rcdemtori  P, 
redemptoris  ?; 


Liber  I  16.  51 

contemptu  reus  est,  qui  romansit.     iiolentes  enini  redeniit  iio- 
luutatum  remuuerator.     iustus   euim  arbitcr  deus  uoluutariiiiu 
cupit  redire,  quem  non  iuiiitum  meminit  corruisse.    quae  cum 
ita  sint,   die  mihi,  quem  a  gratia  redemptionis  exceperit,  qui     * 
damnationis  antiquae  chii-ographum  generale  deleuit.  5 

CONTRA    HOC,    QUOD  EUANGELICAM  SENTENTIAM  INPERITO  ET  INPROBO 
SENSU    INTERPRETANTUR. 

Nemo,  inquit,  uenit  ad  me,  uisi  pater,  qui  misit  me, 
adtraxerit  eum.    quis  tam  inmemor  salutis  suae  sit,  qui  ad- 
trahentis  misericordiam  uegare  praesumat?     sed  ille  uere  im-  10 
pius  est,  qui  eam  non  Omnibus  ingeri,   non  oranibus  testatur 
inpendi.    hoc  loco  adtracti  salutem  adtrahentis  putat  esse  uio- 
lentiam.     apparet  illum   non  nosse  nisi  catenas  obnoxiae  ser- 
uitutis,  qui  deuotae  nescit  uincula  caritatis.     hie  autem  sermo 
diuinus  specialiter  increpat  hominem  de  propriis   sibi   uiribus  15 
adrogantem  et  de  la])ore  suo  impie  praesumentem.    eum  inter 
haec  unus  totum  labori,  alter  totum  gratiae  iudieet  deputandum, 
impletur   in    utroque   Graeca    sententia:    nimietates,    inquit, 
inaequalitates  sunt,  similis  inprobitas  et  par  esse  probatur 
impietas,   si  totum  soli  gratiae   uel  si   totum   soll   adseribatur  20 
labori.  quid  nos  oportet  inter  ista  sentire,  nisi  ut  semper  gratiae 
subieiamus  laborem  et  semper  gratiam  cum  labore  soeiemus? 

Sed  ante  omnia  adi'ogantiam  laboris  refugiamus  nee  nobis 
quicquam  de  eins  meritis  uindicemus,  ne  Pharisaeum  imitari 
mortifera  iactantiae  praesumptione  uideamur.  nam  cum  ille  20 
orans  indubitanter  uerum  diceret:  ieiuno  bis  in  sabbato, 
deeimas  do  omnium,  quaecumque  possideo,  euacuauit 
ueri  fidem,  quia  ueritati  miscuit  uanitatem.    non  ergo  operatio, 

8]  loann.  6,  44.      26]  Luc.  18,  12. 

1  contemtu  P  3  co||ruisse  P  5  cyrographum  P  6  capituli  ni*- 
vierus  non  exstat  in  P,  cf.  quae  exposui  in  lihro  'Studien  über  die  Schriften 
des  Fausttis\  pag.  S  et  22  7  iuterpraetatur  V  9  adtraxit  P  adtra- 
hentes  P  18  utroquao  P  greca  V  19  inaequalitates  scripai,  aequali- 
tates  P,  et  inaequalitates  v  uerhis  similis  inprobitas  cum  fuic  sententia 
coniunctis  20  asscrisbatur  P  23  arrogautiam  P  24  fariseum  P 
25  praesuratione  P      27  e|!uacuauit  P      28  uiri  P 


52  ^-  ^^t'  fi^ratia 

sed  cordis  olatio  declinanda  est.  nemo,  iiiquit,  uenit  ad 
me,  üi.si  pater  adtraxerit  eiim.  numquid  uoliit  insensi- 
l)ilis  et  inepta  materies  de  loco  ad  loeiini  iiiouendus  est  et 
traheiidus?     sed  adsisteiiti  et  uocanti  doniiuo  famulus  iiianum 

5  fidei,  qua  adtrahatur,  extendit  et  dicit :  credo.  doiiiine,  ad- 
iuua  incredulitatem  meam.  et  ita  se  duo  ista  coniuugunt, 
adtralientis  uirtus  et  oboedientis  alfectiis,  quomodo  si  aeger 
aliquis  adsurgere  conetur  et  facultas  aniinuin  iion  sequatur 
et  proptorea  sibi  porrigi  dexteram  depreeetur.    clamat  uoluutas, 

10  quia  sola  per  se  eleuari  nescit  infirmitas.  ita  dominus  inuitat 
uolentem,  adtrahit  desiderantem,  erigit  adnitentem.  quid  est 
autem  adtraliere  uisi  praedicare,  nisi  scripturarum  eonsolationi- 
])us  excitare,  increpationibus  deterrere,  desideranda  proponere, 
inteutare  metueuda,  iudicium  comminari,   praemium   pollieeri? 

15  Audi  dominum  non  duris  nexibus,  sed  spei  manibus  adtra- 
heutem  et  dilectionis  brachiis  inuitantem,  sicut  ait  propheta: 
adtraxi  eos  iu  uiuculis  caritatis,  et  illud:  post  te  in 
odorem  unguentorum  tuorum  curremus.  et  ideo  dicit: 
uenite  ad  me  omnes,  qui  laboratis  et  ouerati  estis,  et 

20  ego  reficiam  uos,  ne  ullus  excusare  se  possit  exclusus,  qui 
conuincitur  inuitatus.  licet  enim  non  omnes  oboedientiam  ex- 
hibituros  esse  praenosceret,  omnibus  tarnen  et  uelle  et  posse 
donauerat.  hoc  loco  sollicitius  requiratur,  utrum  quisque  ad- 
tralii  uelit  an  nolit.     si   non   uult.    absolute  adtraheutis  beui- 

25  uolentiam  non  meretur.  si  autem  uult,  ecce  iam  cum  deo 
et  hominis  consensus  cooperatur.  nemo,  inquit,  uenit  ad 
me,  nisi  pater  adtraxerit  eum.  quomodo  adtrahentem 
uides,  cur  dissimulas  uidere  uenientem?  et  ideo  sicut  gratiae 
est   quod  adtrahitur,  ita   oboedientiae  probatur  esse   quod  se- 

30  quitur.  haec  adtraheutis  dei  misericordia  si  dignis  datur,  ad- 
uertis,  quia  iam  et  studio  humanae  utcumque  seruitutis  inpen- 

."•)]  Marc.  9,  23.        17]  Ose.  11,  4.       Caiit.  1,  3.       19]  Matth.  11,  28. 

9  dextera  P  depraecetur  P  1.5  spei  om.  r  18  currimus  v 

23  sollicite  ;;  quisquae  P  24  uelit  P  iioUit  P  assolitam  v 
25  deo]  du  P,  des  v  2C  cooperatur  scrip-^i,  j  !|oi)eratur  P,  operatur  ?; 
28  quur  P      81  utcumquae  P      impeuditur  P 


Li  bor  I  16—17.  53 

(litur,  si  uero  indignis,  conspquens  est,  iit  etiam  roprobis  non 
uegetur  et  euidenti  miseratione  bonitas  dei  iüdigcrete  et  iustis 
et  peccatoribus  offeratur. 

Sed  is,  quem  perspicis  adtrahentem,  requirit  omnimodis 
praecepta  seruanteni,  ut  per  quaiidaiu  iioluntatis  ausulam  coii-  -, 
prehendi  et  adtrahi  ualeat,  qui  uocatur.  quod  si  cum  putas 
adtrahere  nolentes,  eaelesti  iustitiae  iniquitatis  poiidus  inponis. 
sed  si  inuenitur  adtrahere  nolentes,  quanto  niagis  conplectitur 
desiderautes!  nani  etiam,  qui  sine  labore  uidetur  adtrahi,  la- 
boraturus  est,  ut  inhaereat  adtrahenti.  quanti  enim  uenerunt  lo 
et  recesserunt,  quia  adtraeti  in  gratia  perseuerare  desideratore 
uocante  noluerunt,  sieut  in  euangelio  scriptum  est:  multi  ex 
discipulis  eius  audientes  abierunt  retrorsum  et  iam 
cum  illo  non  ambulabant,  item:  dixit  autem  Jesus  ad 
duodecim:  numquid  et  uos  uultis  abire?  respondit  ei  15 
Petrus:  domine,  ad  quem  ibimus?  uerba  uitae  aeternae 
habes  et  nos  credimus  et  cognouimus,  quia  tu  es  Chri- 
stus filius  dei.  in  utrisque  libera  fuit  uoluntas  et  in  illis, 
ut  ingrata  mente  discederent,  et  in  istis,  ut  cum  libertate  fidei 
permanerent.  20 

XVII. 

CONTRA  HOC,    QUOD  DICUNT,    QUIA  DEI  UIOLENTIA  INDURET    IIOMINE.M, 
NE    UENIRE    UALEAT    AD    SALUTEM. 

Si  ipse,  ut  blasphemas,  obdurat,  quomodo  ait  in  psalmo: 
hodie  si  uocem  eius  audieritis,  noiite  ol)durare  corda  25 
uestra,  et  iterum:  secundum  duritiam  autem  tuam  et 
inpaenitens  cor  thesaurizas  tibi  iram  in  die  irae,  item 
in  Hieremia:  percussisti  eos  et  non  dolueruut,  adtri- 
uisti  eos  et  rennuerunt  accipere  disciplinam.  indura- 
uerunt  facies  suas  super  petram  et  noluerunt  reuerti.  so 

12]  loaiin.  G,  G7.       14J  loanii.  G,  G8.       25]  rsaliii.  1)1,  8.       2G]  Korn. 
2,  5.       28]  lerem.  5,  3. 

5  conpraehondi  P  10  inheroat  P  11  dosideraro  P  18  utrisquae  P 
22  iiidueret  P  24]  blasphemas]  blaspbemus  uult  v  28  atriuisti  P 
30  supra  v       uoluere  v 


54  I-  I^ß  gratia 

adhuc  causam  obdiiratiouis  aduerte  secuiidum  sententiam  sa- 
pientissimi  Salamouis,  qui  dicit:  inipiiis  cum  ueuerit  iu 
profuudum  malorum,  coutemuit,  id  est  de  adsiduitate 
peccaudi  desperatio    iiascitur,   obduratio   uero    ex  desperatione 

5  geueratur.  dum  dicit  Hieremias:  uoluerunt  reuer ti,  uides, 
quia  obduratio  cordis  crimen  est  propriae  uoluntatis.  inhone- 
stus,  cupidus  et  cruentus  est  cuiuslibet  faciuoris  seruus,  si 
peccatis  nou  reluctetur. 

Videamus  autem,  uude  obduratio  ista  nascatur.    uon  utique 

10  uioleutia  conpelleutis,  sed  dementia  relaxantis  obdurationis 
occasio  est,  dumque  ad  paenitentiam  sustinet  delinquentem  in- 
fatigabilis  bonitas,  abutitur  beniuolentia  remittentis  elata  se- 
curitas,  ideo  alt  beatus  apostolus:  an  diuitias  bonitatis 
eins   et  patientiae  et  longanimitatis   contemnis  igno- 

15  rans,  quoniam  benignitas  dei  ad  paenitentiam  te  ad- 
ducit?  secundum  duritiam  autem  tuam  et  cor  inpae- 
nitens  thesaurizas  tibi  iram  in  die  irae  et  reuelationis 
iusti  iudicii  dei.  aduertis,  quod  apostolus  dicendo  secun- 
dum duritiam  tuam  et  cor  inpaenitens  non  deo,  sed  ho- 

20  mini  culpam  indurati  cordis  adscribit:  ignorans,  inquit,  quo- 
niam benignitas  dei  ad  paenitentiam  te  adducit? 
secundum  duritiam  autem  tuam  et  inpaenitens  cor 
thesaurizas  tibi  iram  in  die  irae  et  reuelationis  iusti 
iudicii  dei.     agnosce,    quia   non   austeritas   dei   indurat   ma- 

25  lorum  corda,  sed  l)onitas.  nam  quia  tribulationum  la1)oribus 
ac  flagellis  pro  dei  patientia  non  afiiiguntur,  ideo  superbia  de- 
prauantur.  quod  ita  esse  euidenter  et  propheta  commemorat 
dicens:  in  laboribus  hominum  non  sunt  et  cum  homi- 
nibus    non    flagellabuntur,    ideo    tenuit   eos    superbia 

30  eorum.    ac  sie  dum  poena  in  iudicium  reseruatur  dumque  ad 

2]  Prou.  18,  3.       13]  Rom.  2,  4.      28]  Psalm.  72,  5. 

4  disperatio  P  disperatioiie  F  7  est  (an  mi?)  scripsi,  et  P 
9  autem  v  utiquae  P  11  dumquac  V  14  loiiganiinitates  F^  igiio- 
ras  V  18  aduertes  P  2U  iiiduratioins  v  iguoras  v  24  corda  ma- 
lorum V  25  tribulationem  P'  26  patieiitiam  P  28  labore  v 
30  dumquae  P 


Libor  I  17—18. 


00 


emendatioiiem  prouocat  domiui  lougauiniitas ,  in  seruo  cou- 
temptuni  iiutrit  inpunitas.  qui  rcddit,  iuquit,  luiicuiquo 
secundum  opera  sua,  certe  nou  iiiponit  deus  hoiiiini  socim- 
dum  praescientiam  peccaiidi  necessitatem,  a  quo  secuuduni 
opera  sua  legitur  exacturus  esse  rationem.  peccaui,  iuquit  5 
propheta,  et  quid  accidit  mihi  triste?  hoc  est  dicere: 
certum  est  deum  nescire  peccata,  qui  uon  accelerat  pro  ultione 
supplicia,  et  iterum:  dixit  euim  iu  corde  suo:  oblitus  est 
deus,  auertit  faciem  suam,  ne  uideat  usque  in  finern. 
dum  ergo  dicit  oblitus  est  deus,  patientiam  remittentis  ne-  10 
glegentiam  iudieat  ignorantis  et  arhitratur  ol^litum,  quod  ma- 
gnanimus  dispeusator  reseruat  in  posterum.  quo  genere  me- 
tueutem  admonitio  dei  castigantis  emendat,  contemnentem  magis 
leuitas  moderantis  obdurat,  ut  putet  de  deo  impius,  quod  usque 
in  finem  ignorantia  obscurante  nou  uideat,  quidquid  ad  praesens  15 
beniuolentia  sustinentis  punire  disshnulat,  et,  cum  probetur  ab 
insultante  contemptus,  obdurationem  putatur  operatus.  dum 
enim  iram  inter  crebrescentia  peccata  suspendit,  peccatorem 
insultare  permittit. 

XVIII.  20 

CONTRA    HOC,    QUOD    DICUNT,    QUIA    HOMINES    UOLUNTATE    DEI    INPEL- 
LANTUR    IN    MORTEM. 

Si  autem,  ut  dicit  haereticus,  per  uoluntatem  dei  trahuntur 
homines  in  perditionem,  quomodo  in  lectione  llegum  mulier 
loquitur  ad  Dauid:  nee  uult,  iuquit,  deus  perire  animam,  «r. 
sed  retractat  cogitans,  ne  penitus  pereat,  qui  abiectus 
est?  itera  Ezechiel  sub  uerbis  dei  ita  disserit:  multo  labore 
sudatum    est    et    non    exiit   ab    ea   nimia    rubigo    eins 

2]  Rom.  2,  Ö.        0]  Eccli.  5,  4.        8]  Psahii.  10,  11.        251  '-^  l^^'f? 
11,  11.      27]  Ezech.  24,  12. 

1  coutemtum  P  2  unieuiquae  1'  7  adcelorat  1'  8  dicit  r 
\)  usquac  ]'  11  maguanimis  P^  lo  anuiioiiiti  J'  (ontcnnifiitc  7' 
11  uscjuae  r  17  conteintus  P  18  crebrisceutia  F  21  qiiia  om.  0 
iiupelluiitur  v  22  in  müiteiu  oin.  v  2o  bereticus  P  25  inquid  P 
20  paeuitus  P      paereat  P      27  item]  et  add.  v 


56  I-  T)*"  gratia 

neque  per  ignem  inmunditia  tua  exsecrabilis,  quia 
luuiidaro  te  uolui  et  noii  es  miiiidata  a  sordibiis  tuis. 
ecce  deus  hoinineni  iioii  soluiii  saluari  optat,  sed  pro  eins 
purgatioiie  miilto  lal)ore   desudat.     porro  pro  ratione  iustitiae 

ö  per  se  effectuin  medeiitis  cura  iiou  peragit,  quia  uoluntatem 
eins,  qiii  est  purgandiis,  oxpectat.  item:  defecit  suffla- 
torium,  frustra  coiiflauit  sut'flator.  malitiae  eniin 
uestrae  nou  sunt  consumptae.  dum  audis  sufflatorium 
uel   contiatoris   officium,   intellege  purum   metallum  adulteriua 

10  permixtione  corruptum  et  a  natnrali  sinceritate  uitiatum.  si 
liomo  in  mortem  inpulsu  ac  uoluntate  dei  agitur,  cur  item 
sub  Ezechiele  inputans  et  uelut  dolens  loquitur:  quare  mo- 
riemini,  domus  Israel,  quoniam  nolo  mortem  impii, 
dicit  dominus?     reuertimiui  et  uiuite.     et  quomodo  eos 

15  in  mortem,  ut  blasphemas,  inpellit,  quos  ad  uitam  nou  solum 
nutu  iubentis,  sed  aft'ectu  supplicantis  inuitatV  item:  uiuo  ego, 
dicit  dominus,  nolo  mortem  impii,  sed  ut  reuertatur 
impius  a  uia  sua  et  uiuat.  reditum  se  in  potestate  habere 
cognoscat,  qui  a  domiuo  prouocatur,  ut  redeat.  uiuo  ego,  dicit 

20  dominus,  ne  de  indulgentia  reus  dubitet,  iudex  clennintiam 
suam  etiam  quadam  sacramenti  interpositione  confirmat.  sed 
per  apostoli  Petri  sententiam  uoluntas  l)enignissimi  insinuatur 
auctoris:  non  tardat,  inquit,  dominus  promissum  suum, 
sed   patienter  agit  propter  uos  nolens  aliquos   perire, 

25  sed  ad  paenitentiam  reuerti.  peccanti  ingeritur  paenitentia, 
ut  in  conferenda  misericordia  locum  possit  habere  iustitia.  sed 
patienter,  inquit,  agit  emendationem  hominis,  quia  inpatien- 
ter  desiderat,  patienter  (^xpectat.  item  secundum  Lucam:  et 
ut  adpropinquauit,  uidens  ciuitatem  fleuit  super  illam 

6]  lerem.  6,  29.         12]  Ezecli.  18,  32.         16]  Ezech.  33,  11.         23] 
2  Peti-.  3,  9.        29]  Luc.  19,  11. 

1  iiequae  P      4  pugnatione  P      8  coiisumto  V       10  a]  e  »       11  in- 
pulsu |  suo  add.  V       12  ezecliielcün  P      iuputas  F       14  iiiuete  P       18  red- 

ditum  P  20  dubitat  v  21  sed]  et  add.  v  22  beiiignisinii  P  23  acto- 
ris  0  24  pacienter  P  iiollens  P  25  ad  suprascr.  P^  paeuiteuciani  P 
ponitencia  P      27  pacicuter  P       emeudatio  uem  P 


Libor  I  18.  57 

dicens:  non  relinquent  in  te  lapidem  super  lapidem  eo, 
quod  non  cognoueris  tempus  uisitationis  tuac. 

Hie  constringeudi  sunt  haeretici.  si  dominus  perituris  sa- 
lutis  intoroluserat  aditum,  orgo  falso  istorum  doHeuit  exitium. 
si  autem  eorum  perditioneni  uero,  ut  manifostum  est,  maerore  5 
perdoluit,  non  uoluntatem  suam  homini,  sed  eonsensum  homi- 
nis uoluntati  suae  defuisse  monstrauit.  quid  mirum  si  pro 
salute  hominis  lacrimas  fundit  mox  sanguinem  profusurus? 
item  in  Matthaeo:  Hierusalem,  quae  occidis  prophetas 
et  lapidas  eos,  qui  ad  te  missi  sunt,  quotiens  uolui  10 
congregare  filios  tuos,  sicut  gallina  congregat  pullos 
suos  sub  alas  suas,  et  noluisti?  duas  res  hie  agit  sermo 
diuinus.  nam  dum  dicit:  quotiens  uolui  et  noluisti,  in 
deo  propositi  bonitas,  in  homine  arbitrii  est  expressa  libertas. 
dicendo  autem:  Hierusalem,  quae  oceidis  prophetas  et  15 
lapidas  eos,  qui  ad  te  missi  sunt,  saluare  se  eos  uoluisse 
pronuntiat,  cum  euidenter  proferat  causas,  per  quas  salutem 
eis  negare  debuerit.  hoe  loco  dupliei  genere  in  seruo  iniquitas 
eruentae  mentis  ostenditur,  in  domino  indulgentia  benignissimae 
uoluntatis  aperitur.  si  deus  perire  uult  hominem,  quomodo  20 
dicit  etiam  propheta  Miehaeas:  in  die  abo  tibi,  0  homo,  quid 
Sit  bonum  et  quid  dominus  requirat  a  te,  utique  fa- 
eere  iudicium  et  diligere  miserieordiam  et  sollieitum 
ambulare  eum  deo  tuo.  dura  dieit:  et  quid  dominus 
quaerat  a  te,  utique  faeere  iudicium,  promptam  exer-  20 
cendi  boni  oporis  uoluntatem  non  reposeeret,  si  non  dedisset. 
uides,  quia,  sieut  dei  est,  ut  prouocans  adhortetur,  ita  oboedien- 
tiae  hominis  reseruatum  est,  ut  sequatur. 

9]  Matth.  23,  37.      21]  Mich.  G,  8. 

3  heretici  P        4  interclusserat  P        7  uoluutatis  P        inonst|niit  P 

8  lacrymas  P       fudit  v       9  matheo  P       occides  P       10  quotcns  P  (i 

1 
supra.'icr.  man.  nlt.)         11   galiiia  P        11   exprossa   P        15  occidos   P 

17  pronoutiat  P        20  operietur   P        21    iniclu'a.s   P        22  utiquio  P 

25  uti(iuae  P       promtam  P        .sequaturj  EXPLICIT  \Ä\WA\  I'KLMVS  . 

INCAPITVLA  (sie!  pro:  incipiuut  capituk;  DE  LIBRO  SECVNDO  add.  P 


CAPITULA  Llßlll  SECÜNDL 


I.  Ci)iitra   lioc,    quod   impio   asscnmt   a   Jco   indiiratum    fiiissc 

cor  Pliaraonis. 
11.  Quod   praosciciitia   dci  nee   ad  iusta  nee   ad   contraria   liu- 

manas  urgeat  noluntatcw. 
111.  Quod  aliud  sit  pracscire,  aliud  praodestinare. 
1111.  Contra    lioc,    (|uod    dicunt:    in    istos    misericors    est,    quos 
adquirit,   in   illos   iustus   est,   quos  relinquit,   cum   et  circa 
malos  misericors  et  circa  bonos  otiam  iustus  appareat. 
V.  Contra  hoc,  quod  diciint:  non  tam  iioluit  quam  non  potuit 
saluus  esse,  qui  periit,  iuxta  quod  legimus:  et  non  poterant 
credere. 
VI.  Quid  sit,  quod  ait:  cum  enim  nondum  egissent  aliquid  boni 

aut  mali. 
Vll.  Quid  sit,  quod  ait:  ut  propositum  dei  maneret. 
Vlll.  Contra  hoc,  (juod  dicunt:  totus  periit  Adam. 
\'1I11.  Ad  cuius  imaginem  et  similitudinem  primus  hoino  sit  conditus. ' 
X.   De  hoc,   quod  naturac  legem  aut  interisse   dicant  aut  insi- 

tam  non  fuisse. 
XI.   Gentes  deum  naturaliter  sapuisse. 
Xll.  De  Niniuitis. 


LIBER  SECUNDUS. 
I. 

CONTRA  IIOC,    (iUOD   IMPIE  ASSERUNT    A    ÜKÜ    INDUUATUM    FUISSE    COR 

PHARAONIS. 

Hic   sensnm   scripturae    sanctac;    sollicitius   perscrutemur   et 
obicicntis   animuin  consnlaniiis,   utruiii   Pharao   uolens   an   in- 

2  impiiie  F        ;i  siqymscr.  V        '■)  faraonis  V       4  huniaua  surgcat  P 

(j  pdistiiiare  1'  !'■]  agit  1*  15  propisitinu  21  iieniuitis  P  22  IN- 
(Jll'IT  LIBEU  SECVNDVS  P  25  faraonis  P  2(J  sollicitus  P  27  con- 
solamus  J\  coufundamus  v       farao  P 


Liber  II  1  59 

uitus  a  doniiuo  fuerit  iuduratus.  si  uolens,  ipsi  utique  culpara 
obduratiouis  adsignas,  si  uero  iuuitus,  iniquitateiu  dei  obdu- 
rautis  accusas.  quae  enim  iustitia  erat,  si,  quem  ipse  obdura- 
uerat,  ipse  puniret?  cum  uero  dominus  ipse  ad  eum  loquatur 
et  dicat:  cur  non  uis  dimittere  populum  meum  uel  5 
usquequo  non  uis  subicimihi?  ecce  ubi  diuinis  testimouiis 
liberara  fuisse  in  Pharaoue  aguoscimus  uoluutatem.  hae  ratione 
Pharaonem,  dicit  dominus,  obdurabo,  dum  eum  mihi  in  decem 
plagis,  quas  a  Moyse  exoratus  remoueo,  insultare  permitto. 
ego,  iuquit,  obdurabo  cor  Pharaonis.  sie  interdum  fami-  10 
liariter  etiam  apud  homines  genus  huius  elocutionis  adsumi- 
mus,  sie  interdum  contumacibus  famulis  exprol)ramus  mansue- 
tudinem  nostram  ita  dicentes:  ego  patientia  mea  pessimum  (te) 
feci,  ego  remissione  mea  malitiam  tuam  superbiamque  nutriui, 
ego  te  contumacem  indulgeutia  mea  reddidi,  ego  dissimulatione  15 
mea  cor  tuuni,  ut  contra  me  obduraretur,  animaui.  et  hoc 
modo,  quod  in  bonitate  domini  uirtutis  est  testimonium,  in  serui 
iuprobitate  fit  uitium. 

Ait  autem  sermo  diuinus:  uidensque  Pharao  eo,  quod 
data  esset  requies,  ingrauauit  cor  suum.  manifestissime  20 
hoc  loco  indulta  requies  cor  Pharaonis  indurasse  perscribitur. 
hoc  enim,  quod  dicit:  obdurauit  cor  suum,  non  passiuum 
uerbum  est,  sed  actiuum.  uis  scire,  quia  diuiua  moderatione 
ob  causam  induratae  mentis  operatur?  idem  ipse  Pharao  in 
decem  plagis  positus  cum  percuteretur,  mitiga])atur,  cum  la-  25 
xaretur,  ingrauabatur.  ac  sie  impium  diuina  seueritas  incli- 
uabat,  bonitas  obdural)at,  et,  ut  se  esse  liberi  arbitrii  dt-mon- 
straret,  castigante  deo  populum  dimittebat,  parcente  reuocabat. 
perspice,  quomodo  rebellem  spiritum  caelestis  lenitas  obdurat. 

5]  Exod.  10,  3.       10]  Exod.  4,  21.       19]  Exod.  8,  15. 

1  utiquae  P  3  enim]  etiam  v  5  quur  P  6  usquaequo  F  7  fa- 
raone  P  8  faraonem  P  decim  P  9  moysi  P  10  fanionis  P 
11  geuus  Olli,  c  elocutionis]  uim  add.  v  13  to  addkli,  oin.  P,  post 
mea  add.  v  14  superbiamquae  P  IG  obduretur  v  ainaui  P  17  in 
Olli.  V  uirtutus  Pi  19  uidensqule  P  farao  P  21  faraunis  7' 
23  uerbum  om.  v  24  oc  causam  P  farao  P  2-5  decim  P  2G  si  o 
29  perspece  P' 


60  I-  De  gratia 

aecedeiitihus  niitoscit  flagellis,  recedentibus  insolescit.  agiiosce 
rationein  olxliirationis  et  uini  propriae  uoluntatis.  Hebraeum 
populum,  quem  egredi  pro  inposita  sibi  contritione  nunc  prae- 
cipit  et  pro  plagaruni  nioderatione  nunc  prohibet,  ad  extremum 
5  incunibentibus  plagis  etiam  festinus  abire  perurget  et  conpellit. 
non  ergo  iuduratur  in  multa  dei  potentia,  sed  conteniptor  efti- 
citur  in  multa  dei  patientia.  denique  inter  alternas  uices  casti- 
gationis  et  remissionis  tiagellatus  humiliatur,  exanditus  erigitur, 
lilieratus   insultat,    aftiietu^;    obtemperat    et    filios    Israel,    quos 

10  post  decimam  plagam  emisisse  cognoseitur,  ad  primam  eum 
eniittere  potuisse  noluntas  postrema  testatur.  et  eum  inter 
median  corre})tiones  profiteatui':  iustus  es,  domine,  ego 
nero  et  populus  mens  impii,  non  se  a  deo,  sed  a  uolun- 
tate  propria  deprauatum  eonseientiae   suae  testis  ostendit.     et 

15  tu  denm  circa  Pharaonem  durum  uel  iniquum  fuisse  praesumis 
asserere,  quem  circa  se  iustum  et  pium  ipse  sacrilegus  non 
potuit  abuegare? 

Inmitem  deum  Christianus  esse  conqueritur,  quem  pium 
etiam   inipius    eonfitetur?     hoc    ergo    agit    in    hominibus    cae- 

20  lestis  misericordiae  dispensatio,  quod  in  terris  pluuiae  super- 
uenientis  Infusio,  ad  copiosi  imbris  inlapsum  cultus  et  edo- 
niitus  cespes  multiplicatur  germinum  fetibus,  ueruni  incultus 
et  crudus  inutilibus  herbis  repletur  et  sentibus,  ac  sie  unus 
idemque   imber  duas  res  diuersas   atque   contrarias  iuxta  cul- 

2ö  turae  aut  Studium  operatur  aut  uitium,  sicut  legimus:  terra 
enim  saepe  uenientem  super  se  bibens  imVtrem  et  ge- 
nerans  herbam  oportunam  illis,  a  quibus  colitur,  ac- 
cipit  benedictionem  a  deo.  proferens  autem  spinas 
ac   tribulos  reproba  est  et  maledictio  proxima,   cuius 

12]  Exod.  9,  27.       25]  Hebr.  6,  7. 

1  initeseit  scripsi,  laitis  et  P,  mitioribus  et  c  receiitibus  v  inso- 
liscit  F  2  bebreum  P  5  abire  perurget  et  conpellit  scripsi,  perurget 
et  abire  perurget  conpellit  P,  perurget  et  abire  conpellit  v  7  deniquae  P 
9  Israeliticos  omisso  quos  v       10  eum]  cum  r       15  faraonem  P      IS  Cbri- 

t^tianus]  Cbristum  r  conquaeritur  P,  consequitur  v  19  ait  P  (g 
supra'<cr.  man.  alt.)  21  cupiosi  P  22  cespis  P  24  ideniquae  P 
atquae  P      2G  sepe  P      29  maledicto  P 


Liber  II  1—2.  61 

consummatio  in  coubustionem.  agnoscc  terrani  sub  uno 
eodemque  iiiibre  nunc  spiiias  ot  tribulos  gerniinantf^in,  nunc 
fnictus  ])eiiedictionibus  idoneos  proferontem.  eodcni  modo  diun 
iniscrieordia  dei  expectat  et  parcit,  emendatur  oboedieus,  ob- 
duratur  inpaeniteus.  5 

IL 

QUüD     PKAESCIENTIA     DEI     NEC     AD     lUSTA    NEC     AD     CONTKAKIA    HU- 
MANAS   UIOLENTER    URGEAT    UOLUNTATE.S. 

Praescientiam  et  praedestinatiouem  dei  male  intenegunt 
astruentes,  quod  inde  humauonim  aotuum  causa  naseatur.  10 
primum,  quid  ex  quo  pendeat  uel  procedat,  perspicere  del)e- 
mus.  non  propterea  homo  quodcumque  facturus  est,  quia 
eum  coactura  sit  praescientis  auctoritas,  sed  magis  tb^o  prae- 
scieudi  iugerit  qualitatem  libertas  praesciti  hominis  ac  uoluntas. 
ergo  uon  de  uioleutia  praeuideudi  iuponitur  homini  causa  pec-  15 
candi,  sed  magis  de  consecuturis  hominum  meritis  ordo  ex- 
oritur  praenosceudi.  generalis  itaque  praescientia,  quae  de 
statu  mundi  totius  apud  deum  manet,  de  potentia  nascitur, 
sed  circa  statum  hominis  qualitates  et  species  praenosceudi 
de  humani  actus  inspectione  mutuatur.  20 

Sed  inter  ista  deo  respondes  et  dicis:  0  domine,  quomodo 
l)Onum  adprehendere  ualui,  quem  tu  malum  futurum  esse 
praescistiV  non  ita  est.  aliud  est,  quod  uult  deus,  aliud  est, 
quod  permittit  deus.  uult  itaque  bonum  et  permittit  malum, 
praeseit  utrumque.  iusta  ])onitate  adiuuat,  iuiusta  pro  arlntrii  25 
libertate  permittit.  de  suo  est,  quod  dat  gratiam,  de  tuo,  quod 
praenoscit  oflFensam.  et  inde  est,  quod  circa  iniquos  ineessa- 
))inter  inuenitur  prohibere,  quae  prouidit.  numquam  praua 
hominum  studia  praeeiperet  ad  meliura  conuerti,  si  ca  sciret 
non  posse  mutari,  et  ideo  respondebit  tibi  conscquenter  diuina  so 
prouidentia:  0  homo,  non  te  talem  feci,  qualem  te  futurum 
esse  praesciui.     bonum  te  pro  iustitiae  meae  lege  formaui  et, 


2  eodeinquae  imbr.ie  P  U  pniL'distinationein  P  12  (lUückuinquac  7' 
17  generales  P'  itaquae  P  21  respondis  P  22  adprachcndere  P 
tii|l  P      24  itaquae  P      28  nuvi  prouidet  ncribcndum  ?      32  praesciuit  J' 


()2  I.  De  gratia 

11(3  inaluiii  sequereris,  adiiioiiui,  iiialiim  te  pro  eoiisecutura  iio- 
liiiitatuiii  tiiaruiu  iiiiquitatp  praeuidi.  iil)i  noii  conpiilsio,  sed 
eoiisousio  peccandi  deprehenditiir  in  querella,  non  auctor,  sed 
praeuaricator  in  culpa  est.  si  ad  factorem,  inquit,  o  lioiiio, 
5  rospicis,  Ijonus  esse  potuisti,  si  ad  praecogiiitorem,  tu  me  pro 
gestormii  tuorum  ordine,  iit  de  te  maliim  praenoscerem,  con- 
piilisti. 

Sed  reuoluis  et  dicis:  praescientia  et  praedestiuatio  huma- 
noriim    actuiim    atque   meritorum  praefigit  et   excitat   caiisas. 

10  non  ita  est.  magis  de  origine  uolnntatis  liumanae  genus  prae- 
scientiae  deriuatur.  sed  ut  aliqui  cogitationis  suae  prauitate 
dueantur  et  actus  suos  de  praescientia  aestiment  inchoari,  hoc 
de  proprio  animi  uitio  ac  de  inemendabili  obstiuatione  pro- 
cedit,    dum    simulant   passionibus   reluctari   et  putant  se  non 

15  posse,  quod  nolunt.  legem  dicunt  esse  inmutabilis  mali  con- 
suetudinem  delinquendi.  sed  adhuc  dicis,  quia  opera  ac  uolun- 
tates  liominum  de  nutu  et  inpulsu  praescientiae  caelestis  inci- 
piaiit.  non  ita  est.  hoc  potius  agnosce,  quod  praescientia 
dei  de  materia  humanorum  actuum  sumat  exordium.    quid  de 

20  nohis  praescire  ac  praeordinare  debeat  deus,  quantum  pertinet 
ad  futurum,  in  profectu  hominis  defectuque  consistit. 

Accipe  illud  exemplum,  quo  praescientia  dei  pro  humana 
se  actione  conuertit.  ad  decumlientem  Ezechiam  regem  mors 
defertur  in  uerbo  tristi  uatis  ueridici   aduuntiata  responso  ita 

25  dicentis:  ordina  domuni  tuam,  nam  cras  morieris.  at 
ille  conuersus  ad  fletum  ordinauit  domum  suam,  quia  humi- 
liauit  animam  suam.  prophetam  quidem  exploratae  saucti- 
tatis  agnoscit,  sed  desperatio  spe  repellitur.  oratio  interdicit 
oraculo,  resoluit  deprecatio  definitionem,  fides  plena  dicti  su- 

30  perat  ueritatem,   ineuitabilem  denuntiatae  mortis  causam  ex- 

25]  4  Heg.  20,  1. 

1  seriuaeris  P  prösecutura  P  3  eoiisoiitio  P  depraehenditur  P 
(juaerilla  P      5  respicit  v      8  praedistiuatio  P      9  atquac  F       11  diri- 

c 

uatur  P  12  de]  in  v  13  ac]  lioc  v  14  relutari  P  22  cpiod  P 
23  ezhechiain  P  25  doimm  pi  ad  P  27  propheta  v  29  doprae- 
catio  P 


Liber  II  2-3.  63 

trema  uincit  deflentis  infirmitas.  hiiniiliat  sc  fragilitas  hu- 
maua  et  uim  quandain  patitur  diuiiui  sententia,  sicut  ait: 
regnum  caelorum  uiin  patitur.  omnimodis  moriturus 
fuisset,  nisi  territus  supplioasset.  elige  utruni  nolis,  aut  prae- 
fixam  necessitatem  confitere  niutatam  aut  uoritatem  couuinoe  5 
mentitam. 

m. 

QUIA    ALIUD    EST    PRAESCIRE,    ALIUD    PRAEDESTINARE. 

Apostolus  ait:  quos  praesciuit  et  praedestiuauit  cou- 
formes  fieri  imaginis  filii  sui.     aliud  est  praescire,  aliud   10 
praedestinare.     praeseientia  itaque   gereiida   praenoscit,    post- 
modum  praedestinatio  retribuenda  describit.    illa  praeuidet  ine- 
rita,    haec   praeordinat   praemia.      praeseientia   ad   potentiain, 
praedestinatio    ad    iustitiam    pertinet.     praeseientia    de    alieno 
subsistit  actu,  praedestinatio  autem  de  iudicio  suo,  illa  facinus  ir. 
manifestat,   ista  condemnat,   illa  testis,   haec  iudex  est.     cum 
illa  praenuntiauerit  causam,  tuuc  praenuntiat  ista  sententiam. 
a  praeseientia  quae  sunt  uostra  produntur,  a  praedestiuatione 
quae  sunt  praeparantur.     ac  sie  nisi  praeseientia  explorauerit, 
praedestinatio  nil  decernit.     oculi  autem  uicem  praescientiae  20 
uirtus  exercet,    quod  se  aspectui  olitulerit,  hoc  uidebit,     uum- 
quid  fecisse   ereditur,   quod  deprehendisse  cognoscitur?     cum 
autem  oculi  ea  uideant,  non  quae  ipsi  intrinsecus  operantur, 
sed  quae  eis   extrinsecus  olteruntur,   si  peccantem  quempiam 
forte  conspexerint,   non  opinor  uidentis,  sed  committentis  fla-  25 
gitium  iudicabitur.     ita  non  ad  praenoscentis,  sed  ad  praeco- 
gniti  pertinebit  reatum  omne  delictum. 

Sic  et  deus  ea  ante  diem  hominis  praeuidet,  quae  non  a  se, 
sed  ab  homine  facienda  sunt,    et  sicut  materia  existens  efficit, 

3]  Matth.  11,  12.      91  Rom.  8,  29. 

ten 

2  sentia  P  4  uellis  P  aut]  an  P  8  i)raedistinare  P  9  quo  P 
praodistinauit  P  11  praedistinare  P  itaquao  P  12  praedistinatio  1' 
14  praedistinatio  P  15  praedistinatio  P  iuditio  P  17  pronuntia- 
uerit  V  pronuntiat  v  18  praedistinatione  P  20  pracdi.stinatio  P 
21  exercit  P  exercet]  et  add.  v  22  depraehendisse  7*  23  operatur  P 
25  coumitteutis  P      29  eiisteutis  v 


04  T-   !>'■  i,n-atin 

ut  eam  oculi  acies  coiiteiiiplctur,  uou  autciii  oculus  facit,  ut 
res  iiideiida  nascatur,  ita  et  praeseieiitia  dei  ea,  qiiae  de  ho- 
minis nieritis  secutura  sunt,  non  ut  eueniant  exigit,  sed  eueu- 
tura  ]»rae('urrit.  et  quia  sacris  eloquiis  inoris  est,  ut  per  ad- 
5  suniptani  quanicunique  siniilitudineni  asserendae  rei  aperiant 
ueritateni,  sicut  iuterdum  uel  grano  sinapi  uel  ferniento  mu- 
lieris  euangelicae  uel  sagenae  missae  in  mare  et,  quae  plura 
talia  sunt,  regnuni  caelorum  leginms  conparari,  ita  et  nos  distin- 
guere    cupientes   futura   iustituto   genus   colligitur  praescieudi. 

10  quod  si  praescire  conpellere  est,  qui  praeuidet  peccatorem,  ergo 
ipse  causa  peccati  est?  praescit  adulterium  deus,  ergo  ipse 
ossa  et  niedullas  ignibus  obsceni  furoris  inflainniat?  praescit 
deus  honiicidani,  numquid  ipse  l)estiales  motus  perturbatis  sen- 
sibus  suggerit,  ipse   ad  peragendum  facinus  gladium  cruentae 

15  inentis  exacuit?  praescit  impiuni,  ergo  ipse  ad  profana  sacri- 
ficia  spiritum  dementis  instigat?  itane  quarum  rerum  ultor 
est,  earuni  et  auctor  esse  credendus  est?  et  inter  haec  ad 
nialum  perurgere  iudicandus  est  captiuae  uoluntatis  adsensum, 
qui  nee  diabolo   conpellere   permisit   inuitum?     uoluntas    est, 

20  quae  operatur  delictum,  uoluntas  est,  quae  meretur  auxilium. 

Sed  dicis:  inuenio  ubi  sola  gratia   sine   societate  humanae 

uoluntatis   operetur,    nam  in  Bethleem  omnis  innocentium  po- 

pulus  tarn  beatam  mortem   ex  sola  dei  praedestinatione   con- 

sequitur.     non  ita  est.     nam  tum  forsitan  solius  gratiae  uer- 

25  teretur  operatio,  si  innocentis  sanguinis  non  intercessisset  effusio. 
quod  si  una  tunc  fuit  innocentium  causa,  cur  non  omnis  illic 
saluatur  infantia?  ab  illius  enim  temporis  gloria  omnis  aetas 
alterius  sexus  aliena  est.  si  uis  praedestinationis  specialem  per 
singulos  facit  conditionem,  cur  hie  omnes  pueri  diuersis  dierum 

30  uel  mensuum   temporibus   nati  unam  obtinent  felicitatem?     si 

1  [|Ut  (emt  aut^  P  2  homiuum  v  5  quamcumquae  P  asseredae  P 
6  granuiu  P  siuapis  v  firmento  P  7  et  quae  scripsi,  quae  P,  et 
quam  v  8  sunt  om.  v  9  futuram  P  instituti  r  eollegitur  P 
10  praeuidit  P  peccatorum  P  13  mo|tus  P  14  cruente  P  IG  ultor 
est]  ultorem  P  19  dialjulo  P  22  omnes  P  23  praedistinatione  P 
24  forsitam  P  26  quur  7'  28  praedistinationis  P  speciealem  F 
29  quur  P 


Liber  II  3—4.  G5 

uero  promiscua  in  genere  humano  electionis  ratio  agitur,  cur 
ab  hoc  munere  oninis  status  puellaris  excipitur?  hie  ergo  de- 
creti  Sorte  cessante  mors  pueris  pro  diaboli  infertur  furore, 
mortis  uero  beatitudo  pro  dei  hoiiore  coufertur.  non  ergo  eos 
praedestinatio  morti  addixit,  sed  causae  occasio  consecrauit.  s 
hanc  itaque  paruulorum  iuterfectionem  non  dispositio  dei,  sed 
impietas  ordiuauit  inimici.  deus  autem,  qui  etiam  malis  ho- 
miuum  bene  utitur,  perempti  gloriam  de  scelere  perimentis 
operatur.  contraria  quidem  malitiae  disponit  inuentor,  sed  bo- 
nitatis  auctor  in  melius  consilia  aduersa  conponit.  lo 

IUI. 

CONTRA    HOC,    QUOD    DICUNT:    IN    ISTOS    MISERICORS    EST,    QUOS    AD- 

QUIRIT,     IN     ILLOS     lUSTUS     EST,     QUOS     RELINQUIT,     CUM     ET     CIRCA 

MALOS    MISERICORS    ET    CIRCA    BONOS    ETIAM    lUSTUS    APPAREAT, 

Si  hominis  statuin  deus,  sicut  blasphemat  impietas,  non  15 
aequitate  sed  potestate  disponit,  ille  fortassis,  qui  pulsauit,  ex- 
cluditur  et  ille,  qui  non  quaesiuit,  adtrahitur.  ac  sie  nee  circa 
saluatos  misericors  fuisse  uidebitur,  quibus  non  dedit,  ut  ex 
officio  misericordiam  mererentur,  nee  circa  perditos  aestimari 
poterit  iustus,  qui  sine  proprio  crimine  a  misericordia  repel-  20 
luntur.  quod  si  ambo  rei  sunt  in  natura,  et  in  isto  iustitia 
periclitabitur,  qui  sine  merito  indignus  eligitur,  et  in  illo  mi- 
sericordia, qui  perditioni  sine  peecati  iudicio  deputatur.  qua 
enim  misericordia  honoratur  otiosus,  qua  iustitia  damnatur 
innoxius?  itaque  dum  inperite  tollit  honiini  lil)ertatem,  impie  25 
deo  probatur  negare  iustitiam.  si  dicas,  quia  tantum  miseri- 
cors in  adquisito  et  solum  iustus  in  perdito  est,  in  utraque 
persona  abrupte  negabis  utramque  uirtutem.  naiu  nee  in  hoc 
erit  aequitas,  si  eligat  non  pro])atum,  nee  in  illo  bouitas,  si 
perdat  inmeritum.  so 


1  qmir  P  2  pxcepitnr  P  3  cessrntc  P  diabuli  P  4  mors  v 
boatissima  v  5  praedistiuatio  P  C  itaqujve  P  disposifio  P  8  poro- 
incntis  P  13  rolicuiit  v  22  elogitur  P  23  porditioniH  P,  poritioni  r 
25  itaquae  P        impii  P       27  utraquao  P       2S  utraiiiquo  P 

XXI.  Faust.  ö 


Nos  autoiii  güiiiiimni  hoc  in  dci  operihns  Ixniuin  inscparabili 
consertiun  fat(Mniir  ainplexu,  sieut  legiiims:  iiiisericordiam 
et  iudiciiim  cantabo  tibi,  domine,  et  iterum:  misericors 
dominus  et  iustus  et  deus  n oster  miserebitur,  et  iterum: 
5  misericors  et  miserator  et  iustus  dominus,  nam  mise- 
ricors est  et  in  perditos,  qui  inquirit  et  inuitat  errantes,  qui 
diu  sustinet  delinquentes.  et  sicut  solem  suum  oriri  facit 
super  bonos  et  malos  etpluit  super  iustos  et  iniustos, 
ita  utrosque  indifferenter  lumine  rationis  inpleuit,  honore  ima- 

10  ginis  suae  induit,  ad  gratiam  redemptionis  generaliter  euocauit. 
itane  misericors  in  illo  non  fuit,  in  quem  tanta  congessit,  quem 
de  ueglecta  et  perdita  misericordia  iudicabit?  iam  illud  mi- 
noris  negotii  est,  ut  erga  adquisitos  sicut  misericordem  ita 
iustum    esse   doceamus.     iustus,   inquam,    et   circa   eos,    quos 

ir,  suscipit  reuertentes,  quos  non  deserit  lahorantes,  quos  dignos 
efficit  libertate  fideliter  seruientes.  haereticus  autem  ideo  circa 
malos  negat  misericordem,  quia  non  credit  oblatam  fuisse  sa- 
lutis  copiam  his,  qui  delabuntur  in  mortem,  ideo  circa  bonos 
non   asserit  iustum,  quia  nihil   eis   aestimat  pro  humili  deuo- 

'20  tione  conlatum.  misericors  ergo  est,  quia  et  malis  ingerit  ra- 
tionis intellectum  et  bonitatis  atfectum,  iustus,  quia  oboedienti 
proponit  praemium,  iustus,  quia  nullum  saluat  iuuitum. 

Ttaque  apostolus  magnifice  ad  donum  gratiae  officium  laboris 
adiungit    ita    dicens:    laborantem    agricolam    oportet    de 

25  fructibus  accipere.  ecce  quomodo  sibi  admirahili  commercio 
diuina  et  humana  sociantur.  ad  oboedientiam  pertinF't  labor, 
fructus  uero  laboris  ad  gratiam.  et  iterum:  unusquisque 
propriam  mercedem  accipiet  secundum  suum  laborem, 
cum    dominus   in   euangelio    dicat:   cum  feceritis  haec,  di- 

30  cite:    serui    inutiles,   quod   debuimus   facere,    fecimus. 

2]  Psahn.  100,  1.      3]  Psalm.  114,  5.      5]  Psalm.  111,  4.      7]  Matth. 

5,  45.       24]  2  Tim.  2,  G.      27]  1  Cor.  3,  8.       29]  Lue.  17,  10. 

f 
C>  perditos  quos  v       7  sustinet]  sui  teuet  P      9  utrosquae  P      iiulife- 

renter  P  12  neelicta  P  iudieauit  v  14  inquam]  num  est  aädenäum  ? 
IG  hereticus  P  22  iustus]  uero  nää.  v  2.3  itac^uae  P  24  agriculam  P 
25  ammirabili  P  27  unusquisquae  P  29  eum  dominus  ftcripsi,  se- 
cundum P,  secundum  quod  r      dicit  r  30  inutiles]  sumus  add.  v 


Liber  II  4—5.  67 

aduertp,  quia  non  oxchidit  operis  Studium,  sed  opcrantis  requirit 
obsequiuni,  nee  laborem  soruitutis  reeusat,  sed  humilitatem 
mentis  insinuat.  uitium  ergo,  quod  laborem  inperitissime  refu- 
giendum  putas,  nou  in  opere,  sed  in  corde  consistit.  totis 
ergo  uiribus  laborabo,  sed  quidquid  d<'  superna  largitate  per-  s 
cepero,  gratiae,  non  industriae  deputal)0,  beneficium  uoeabo, 
non  pretium,  donum  testabor  esse,  non  debitum,  remunera- 
tionem,  non  retributionem.  ita  cum  ex  officio  aliquid  agimus, 
nequaquam  uos  inputare  deo  possunms,  quia  soluimus,  quod 
debemus.  tu  uero  diuinae  ne  inuideas  bonitati,  si  opus,  quod  lo 
a  me  illa  adiuuante  bene  gestum  est,  uel  etiam  accepta  per- 
diderim.  hoc  genere  nee  couuerti  eos  permittunt  mala  prae- 
cedentia  nee  sanari. 


CONTRA  HOC,  QUOD  DICUNT:  NON  TAM  UOLUIT  QUAM  NON  POTUIT  15 
SALUUS  ESSE,  QUI  PERIIT,  lUXTA  QUOD  LEGIMUS :  ET  NON  POTERANT 

CREDERE. 

Inter  haec  cum  lohannes  euaugelista  commemoret:  pro- 
pterea  non  poterant  credere,  quia  iterum  dixitEsaias: 
excaecauit  oculos  eorum  et  indurauit  eorum  cor,  hoc  »o 
loco  elocutio  conclusa  sie  resonat,  quasi  eis  non  eredendi  ne- 
cessitas  inponi  uideatur  inuitis.  sed  ex  illis  causam  uel  eulpani 
incredulitatis  exortam  in  consequentibus  lectionis  ordo  maui- 
festat  ita  dicens:  uerum  tameu  et  ex  priueipibus  multi 
crediderunt  in  eum,  sed  propter  Pharisaeos  non  conti-  j.'. 
tebantur,  ut  de  synagoga  non  eicerentur.  dilexerunt 
enim  gloriam  hominum  magis  quam  gloriam  dei.  ab- 
solute hie  indieat,  sicut  et  de  Simone  legimus,  etiam  infide- 
libus  uim  credulitatis  tuisse  conlatam,  quibus,  sicut  facultas 
eredendi  adfuit,   ita  uoluntas  defuit  confiteudi.     quod  credunt,  -m 

181  loana-  12,  39.      24]  loaun.  12,  42. 

3  quo  r  5  laboro  r  percipero  P  8  retributionpin  r,  roiuunoratioiiPin  1' 
11  illa  scripsi,  illo  P  perdiderini  seripsi,  perdideront,  P.  pordiderint  r 
14  capituli  numerus  r/tanu  recenti  adiechis  est:  ucrba  contra  hoc  —  cre- 
dere /wc  loco  desunt  in  P  18  iohaunis  P  25  phariseos  ]'  2ü  sina- 
goga  P      27  absolutae  P 

b* 


68  I-  r>o  gratia 

gratiao  largitas  ost,  quod  profossionem  oreditis  noii  accommodant, 
mentis  iiiprobitas  est  et  inplotur  in  eis:  qui  autem  non 
habet,  etiam  quod  hal)et  aiiferetur  al)  eo. 

Bcce  quomodo  boiiuiu  uoluntatis  et  fidei  adinixta  nialitia  de- 
5  prauauit,  siciit  alio  loco  in  eodeni  euangelio  ipse  dominus  dicit: 
quomodo  potestis  uos  credere,  qui  gloriam  ab  inuicem 
accipitis  et  gloriam,  quae  a  solo  est  deo,  non  quaeritis? 
uides  ergo,  quia,  sicut  subpressis  causis  absconditur  ueritas, 
ita  manifestis  remouetur  obscuritas,  quae  in  Esaiae  testimonio 

10  densiores  paulo  neljulas  uidetur  obducere,  dum  eos,  quos  propria 
nequitia  surdos  eaecosque  reddiderat,  a  deo  asserit  olteaeeatos, 
ne  forte  connerso  ad  deum  corde  sanentur.  itaqne  ut  paulnlnm 
differamus,  quod  Matthaeus  apertius  eloeutus  est,  iuxta  ipsius 
sermonis  rigor^m,   qui  ex  uerbis  prophetae  austerius  peroutit 

15  legentis  auditum,  altius  requiramus,  quare  hoc  loeo  nolle  pu- 
tetur  dominus,  ut  sanentur,  id  est,  ne  momentanea  conuersione 
suscepta  conlatis  beneficiis  abutantur,  ira  cum  probati  fuerint 
suscepta  neglexisse  ac  respuisse  recidiua  infirmitate  medi- 
cinam,  sicut  ille,  ad  quem  ipse  dominus  loquitur:  iam  sanus 

20  factus  es,  noli  peccare,  ne  deterius  tibi  aliquid  con- 
tingat. 

Aduerte  bonitate  sanitatis  impium  praegrauari.  sie  Pharao 
insultasse  deprehenditur  misericordiae  dei,  quem  addictus  pla- 
garum  resipiscentem  et  conuertentem  et  humiliantem  se,  quo- 

2.-.  tiens  sanare  uoluit,  totiens  deteriorem  esse  post  hunnmitatem 
clementiae  deprehendit.  quare,  inquam,  istos  sanare  dissimulat? 
ne  fiant  utique  illius  similes,  qui  supra  petrosa  seminatus 
est,  id  est,  qui  ad  momentum  cum  gaudio  suscipit 
uerbum,   qui  ad  tempus  credit  et  in   tempore   tempta- 

:3o  tionis  recedit.  quid  est  momentaneam  suscipere  sanitatem? 
id  est  ad  tempus  credere  et  in  tempore  temptatiouis  pro  animi 

2|  Matth.  13,  12.       GJ  loann.  5,44.       19]  loann.  5,  14.       27]  Matth. 
13,  20;  Lue.  8,  13. 

6  crpdft  P  ab  suprascr.  P^  8  subpraossis  P  10  dentiores  P 
11  caocosquaf  P  12  itaqnae  P  13  matboiis  P  17  ira  ficripffi,  irani  P 
18  susooptam  r  22  expectaueris  sananti.s  23  (Ippraflioiiditur  P  ad- 
ictus  P      20  doprafhondit  P      27  iitiquap  P 


Liber  II  5.  69 

infidelitate  discedere  et  ad  kniem  teniptationis  aostiim  infirina 
radice  deficert'.  uideaimis,  qiios  saiiarc  teinptauerit  (4  eis 
paruin  pro  consequenti  incredulitate  profuorit.  ecce  scriio  illi 
in  euangelio  luagnis  dcbitis  ot  aiiiiiiai'  languoribus  opprosso 
deceni  inilia  talenta,  qua«  ei  remissa  uideljantur,  per  erinu'ii  5 
propriae  malitiae  adiectis  crucialibus  exiguntur,  ubi  et  aduer- 
tenduni  est,  quomodo  adquisita  perdimtur  et  beneficia  iam  cou- 
lata  reuocantur. 

Sed  et  ille  depulso  a  se  iiiimiiido  spiritu  ad  tempus  legitur 
fuisse  saiiatus,  de  quo  dieit  senno  diuiiius:   cum   autem   in-  10 
mundus    spiritus    exierit   ab   homine,    perambulat  per 
loca  arida  quaerens  requiem  et  non  inueniens.     tunc 
dicit:  reuertar  in  domum  meani,  unde  exiui.    et  ueuiens 
inuenit  uacanteni,  scopis  niundatani  et  ornatam,  id  est 
uacuatam  uirtutibus  et  uanitatibus  adinipletani.     tunc  uadit  15 
et  adsumit  Septem  alios  spiritus   nequiores  se,   et  in- 
trautes habitant  il)i  et  fiunt  nouissima  hominis  illius 
peiora   prioribus.      ecce   cui   sanitatem   conlatam    esse   non 
profuit,  in   quem  multiplicatis   maus  nociuus  languor  incu])uit 
et  increuit.     sed  et  alio  loco  is,   qui  post  acceptam  notitiam  20 
ueritatis,  id  est  post  conlatam  ueritate  sibi  curam  salutis  sau- 
guiuem  testamenti  pollutum  duxerat,  in  quo  sanctifica- 
tus  est,  id  est  in  quo  sanatus  est,  grauiora  mereri  supplicia  apo- 
stolo  adtestante  perhil)etur.    sie  itaque  gratia  in  culpam  uertitur, 
nisi   custodia   subsequatur.     sed  in  liis   euangelista  Mattliaeus  25 
dum   incrassatum   cor,   obturatas   aures   clausosque   oculos  ad 
culpam  hominis  refert,  cur  non   sanarentur,  apertiore  sensu  et 
dilucidata  ratione  perdocuit,  dum,  inquam,  dicit:  incrassatum 
est  cor  populi  huius   et  auribus  grauiter  audierunt  et 
oculos   suos  clauserunt.     noiine  tilti  uidetur  uelut   interro-  30 
gantibus,  cur  uidentes  non  uideant  et  audientes  non  inteHegant, 

lOj  Matth.  12,  4:3.       15]  Matth.  12,  45.       21]  Hcbr.  10,  21).       28] 
Matth.  13,  15. 

4  ojipraosso  P  G  decini  V  1(>  spiritus]  secum  add.  v  20  noti- 
ciam  /-•  21  ueritate  scripsi,  ucritatein  P,  uncis  inchis.  v  22  (ii.\erat  P 
24  ita(]ua<!  P  25  inatheus  P  2t»  clausosquao  P  27  (juur  P  28  «Ic- 
lur-idata  P      'i\  (|uur  P 


70  T.  De  gratia 

Giiidenteni  protiiius  dedisse  rationem  de  caiisis,  propter  qiias 
11011  uideant  iieque  intellegaut?  quia  aiidire  et  iiidere,  id  est 
intellegere  et  oboedire  noluerunt.  quia,  inquit,  non  omnes 
oboediunt  eiiangelio,  quiatota  die  expandit  maniis  suas 

5  ad  populuiu  11011  credenteni  et  contradioentem,  sicut 
etiain  per  se  iaiii  dominus  loquitur:  filios  genui  et  exaltaui, 
ipsi  autem  me  spreuerunt,  et  iterum:  quoniam  dere- 
liquerunt  uenain  aquaruiu  uiuentiuni  dominum,  et  in 
actibus   apostolorum:    uidentes,   inquit,   turbas   Inda  ei   re- 

10  pleti  sunt  zelo  et  contradicebant  his,  quae  a  Paulo  di- 
cebantur,  blasphemantes  uiamdomini,  et  item:  instabat, 
inquit,  uerbo  Paulus  testificans  ludaeis  esse  Christum 
lesum.  contradicentibus  autem  illis  et  blaspheman- 
tibus  excutiens  uestimenta   sua   dixit:    sanguis  uester 

15  super  Caput  uestrum  erit,  muiidus  ego  ex  hoc  iam  ad 
geutes  uadam.  contradicentibus,  inquit,  illis  et  blas- 
phemantibus.  uide,  quomodo  remedia  ingerit  medicus  et  re- 
cusat  aegrotus.  quorum  duritiam  etiam  beatus  Stephanus  pari 
auetoritate  iiicrepat  dicens:  incircumcisi  corde  et  auribus, 

20  uos  semper  spiritui  sancto  restitistis.  ecce  quare  uidere 
non  possunt:  quia  spiritui  sancto  resistunt  atque  a  se  clausis 
sponte  oculis  lumeii  ueritatis  excludunt.  quod  ergo  in  euangelio 
sequitur  et  dicit:  ne  forte  oculis  uideant  et  auribus  audiant 
et  corde  intollegaut  et  conuertantur  et  sanem  eos,  ne 

1-5  possint  conuerti  atque  sanari,  obdurati  cordis  uitium  et  poena 
peccati  est.  ne,  inquit,  conuertantur  et  sanem  eos.  non 
hie  sanitatem  uolentibus  denegat,  sed  contradicentes  se  sanare 
nolle,  id  est  non  debere  pronuntiat.  ad  conferendum  remedium 
promptissima  est  bonitas  medici,  sed  intemperantia  contradicit 

;>]  Eoiii.  10,  16.         1]  Rom.  10,  21;  Esai.  (i5,  2.         6\  P]sai.  1,  2. 

71  lerem,  17,  13.  9]  Act.  13,  -15.  11]  Act.  18,  5.  19]  Act.  7,  51.  23] 
Matth.  13,  15. 

1  causas  i*  2  iieiiuae  P  4  diao  P  expandi  v  iiieas  v  6  geimi] 
ahii  V  7  dorelinqueruiit  F  9  turbas  om.  v  11  iterum  v  13  autem 
illis  om.  ü  14  excutientes  .  .  dixeruut  P  18  egrotus  F  duriciam  F 
21  adquae  F  24  et  ante  conuertautur  om.  o  25  adquac  F  29  prom- 
tissima  F 


Liber  II  5—6.  71 

infirrai.  nam  qui  ita  intellegendum  putat,  quod  eos  sanare 
noluerit,  absoluit  hominem  et  damnat  auctorem.  nullus  ergo 
excluditur  a  beneficiis  dei,  qui  primum  de  iieglectis  beneficiis 
iudicandus  est. 

VI. 

QUID    SIT,     QUOD    AIT:     CUM    ENIM     NONDUM     EGISSENT    BONI    ALIQUID 

AUT    MALI. 

Illum  uero  apostoli  sensum  intra  gentilis  decreti  artare  co- 
nantur  angustias,  quo  dicit:  proniissionis,  iiiquit,  uerbum 
hoc  est:  secuudum  hoc  tenipus  ueiiiam  et  erit  Sarae  lo 
filius,  uon  solum  auteiii,  sed  Rebecca  ex  uno  coucu- 
bitu  habeus  Isaac  patrein  nostruiii.  cum  eiiiin  non- 
dum  nati  fuisseiit  aut  aliquid  egissent  boni  aut  mali, 
ut  secunduDi  electionem  propositum  dei  maneret,  non 
ex  operibus,  sed  ex  uocante  dictum  est,  quia  maior  ir, 
seruiet  minori,  sicut  scriptum  est:  lacob  dilexi,  Esau 
autem  odio  habui.  iii  his  uerbis  hoc  uult  iiitellegi  genti- 
liciae  persuasiouis  iinpietas,  quod  deus  absque  ullo  iiiter  malum 
et  boiium  moderatoris  examine  nou  ordine  regeutis,  sed  iure 
domiuantis  illum  affectu  digiium  reddat,  hunc  odio,  illum  reci-  20 
piat  studio,  hunc  excludat  imperio,  et  inter  duos  perditos  nulla 
consideratio  laboris,  nulla  deuotionis  habeatur,  sed  unus  sine 
ratione  cessantibus  officiis  adsumatur,  alter  sine  discretione 
damnetur.  ac  sie  dum  in  alterutro  nee  meriti  existit  materia 
nee  delicti,  aufertur  omniuo  futuri  causa  iudicii.  25 

Quod  si  haec  rerum  tarn  indigna  confusio  etiam  a  sensu 
humanae  mentis  aliena  est,  sollicitius  requiramus,  quid  diuinae 
conueniat  apostolo  disserente  iustitiae.  inter  duos  populos 
constitutus  ludaeorum  doctor  et  gentium  dum  ita  ait:  quia 
maior   seruiet   minori,    in   seniore   ludaeae   arrogantia  re-  30 

9]  Rom.  9,  9.      29]  Gen.  25,  23. 

1  infirmo  P  3  neclectis  P  9  quod  o  10  serrae  P  sed]  et  ndd.  v 
rebeccae  P  12  patre  nostro  P  18  absquae  P  23  a.suiumatur  P  discre- 
cione  P  3U  ludaeae  scripsi,  iudae  P,  ludaei  v  arrogautiae  P  ntiiii 
ludaea  arroganliae  scribendum? 


72  I-  De  gratia 

proljatiir,  in  iuiiiore  fides  gentilis  eligitur.  itaqiie  ipse  sibi 
ohducit  igiiorantiae  iiclnilas,  qiii  non  tarn  scripturis  sanctis 
sequaci  sensu  se  accommodat,  quam  scripturas  sanctas  ad 
intellectum  suuni  uioleuter  adtrahere  et  praesumptiue  nititur 

5  applicare  et  id  sibi  pro  captu  suo  oniissa  praecedentium  uel 
S(^quentiuni  ratione  persuadet,  unde  penitus  loqui  apostolus 
non  instituit.  quod  si  ad  eapituli  ipsius,  de  quo  agitur,  recur- 
ras  exordium,  omne  absque  ulla  diffieultate  declinabis  ambi- 
guum.     si    niagister    gentium    de    genesi    hominum    tractare 

10  coepisset  et  diceret  homini  totius  uitae  cursum  origine  prae- 
finitum  et  magis  necessitati  subditum,  quam  libero  arbitrio 
fuisse  commissum  eo,  quod  dominus  omnium  pro  potestatis 
nutu  uiolentoque  decreto  alios  relinqueret  ad  perditionem, 
alios  eligeret  ad  salutem,  tunc  fgrsitan  uelut  per  lineas  decur- 

15  rentes  colorem  liunc  iniqua  persuasio  posset  asserere.  cum 
uero  apostolus  promissiones  dei  et  uoeationem  gentium  altius 
repetitis  texat  exemplis  et  ludaeorum  praesumptionem  omni 
modo  couprimere  studeat,  qui  inpro))e  de  legis  operibus  iu- 
tumescebant,   non  in  origine  seniorum  Ismahele  uel  Esau  de- 

20  cretum  fatale  constituit,  sed  in  benedictione  Isaac  et  laeob 
eleetionem  populi  iunioris  ostendit  et  propterea  minorem  maiori 
non  uelut  (pro)  potentia  dei,  sed  pro  iustitia  praetulit.  perinde 
enini  impietatem  ludaeoruin  sicut  oboedientiam  gentium  prae- 
uidebat.    quia  ergo  dicit:  cum  enim  nonduni  egissent  boni 

25  aliquid  aut  mali,  non  ex  operibus,  sed  ex  uocante 
dictum  est,  quia  maior  seruiet  minori,  ex  uocante  qui- 
dem  dictum  est,  non  tarnen  ad  conpellendos  uel  repellendos, 
sed  ad  creditnros  et  non  credituros  dictum  ess(^  manifestum 
est,  ut  diuina  si])i  constant(!  iustitia  ad  hominis  pertineat  uo- 

3ö  luntatem  m\\  rennutu-e  uel  oljseruarc;  pra(icepta.  cum  ergo 
audis:  sed  ex  uocante  dictuiu  est,  iuuitantem  int(!llege,  non 

1  elegitur  P      itaquae  F      G  paenitus  P       8  absquae  P      declibis  P 

ta 

Cna  suprascr.  man.  alt.)  12  coiunissmn  F  potestis  P  ('ta  man.  alt.) 
13  uiolentoque  scripsi,  uioleiito  quo  P  14  forsitain  P  15  posset 
ticripi^i,   possit  P        asserrere   P        18  intumisccLant  P        21   iunioris] 

niinoris  v  22  pro  aädiäi,  om.  P  iusticia  1*  pi-otulif,  1'  30  cgo  P 
31  audis  sed  scripsi,  audisset  P,  audis  v 


Liber  II  6.  73 

cogentem.  item  dum  dicit:  non  ox  operilms,  asserit  circa 
cos  non  legis  opcia,  qiiac  utiquc  iiondiini  adiiciicrat,  scd  ctiam 
ante  legem  diuinae  misericordiae  ac  munificentiae  dona  uiguisse. 
non  ex  operibus,  inquit.  audis  legis  opera  destrui  et  tu 
propterea  inepto  sensu  ctiam  sub  gratiac  lege  uiuentcs  alios  5 
sine  operibus  gratiae  credis  po.sse  saluari,  alios  ctiam  cum 
operibus  prohibente  naturali  nexu  et  lege  fatali  ianua  salutis 
excludi.  lacob  dilexi,  Esau  autem  odio  habui.  quomodo 
hie  iuxta  praui  sensus  interpretem  circa  nondum  natos  sen- 
tentia  caelestis  exseritur?  nee  reus  enim  esse  potest  nondum  10 
genitus  nee  dilectus.  nihil  enim  meretur  nondum  productus 
in  luceni,  sed  sicut  in  futurum  adhuc  erat  eorum  reposita 
conuersatio,  ita  futura  praescientis  offensio,  futura  praenun- 
tiatur  electio.  nam  diuina  prouidentia  sicut  nouit  iudicare  de 
gestis,  ita  adhuc  gerendis  nescit  praeiudicare.  15 

Nemo  itaque  putet,  quod  fratribus  nondum  natis  diuersorum 
neeessitas  sit  praefixa  meritorum,  cum  hoc  post  transactam 
uitae  militiam  de  eis  Malachias  propheta  commemoret  et  de 
praeterito  eorum  statu  diuinum  proferat  manifesta  aequitate 
iudieium:  lacob  dilexi,  Esau  autem  odio  habui.  quid  20 
mirum  est,  si  iustitia  diligat  innocentiam  et  respuat  iniquitatem, 
apud  quam  etiam  futura  facta  sunt?  quod  autem  minor  majori 
ex  lege  praeponitur  et  lacob  negleeto  fratre  diligitur,  hinc 
paulo  tardioribus  obscuritas  nascitur,  quod  prolatum  dilectionls 
uel  odii  testimoniuni  nondum  natis  fratribus  arbitrautur,  dum  25 
et  euidentes  causae,  quibus  unus  displicuerit,  alter  placuerit, 
supprimuntur.  in  his  ergo  duol)US  non  naturae  iura  hominibus 
praefiguntur,  sed  de  fide  gentium  et  infidelitate  ludaeorum 
iustitiae  statuta  narrantur.  non  enim  hoc  loco  iuxta  litteram 
persona(i  specialiter  germanorum,  sed  rerum  causae  ac  mysteria  sd 
describuntur   dicente  domino:   duae   gentes   sunt  in   utero 

20]  Mal.  1,2.      '.n]  Gon.  25,23. 

2  utiquiio  P      4  (listrui  P      0  crccl(!s  P      8  cxcludis  t;      iiutfin  om.  v 
9  interp&rem  P       15  seit  v        IG  itaquac  P       18  iiiilitiile  J'       coiiiiu!- 

un 

jnoret  P      22  Ü-st  P  (erat  aat)      30  iiiisteria  P      31  (li.scribitiir  P 


74  I-  De  gratia 

tuo  et  diio  populi  de  ueiitre  tuo  diuidentur.  quod  si  de 
praefixa  lege  origiiiis  tractaretiir,  quid  opus  erat,  ut  maioris  et 
minoris  aetatem,  quod  ad  rem  non  pertinebat,  insereret,  nisi 
quia  apud  ludaeoruni  prosapiani  semper  in  duorum   uocatione 

5  populorum  seniori  iunior  antefertur.  in  qua  tanien  partium 
diuersitate  multi  (^t  de  ludaeis  reprobis  eliguntur  et  de  electis 
gentibus  reprobantur,  ut  iutellegas  in  utroque  populo  iustum 
iudicem  nou  decretum  obseruare,  sed  merita. 

Sed  dicis:   cum  adhuc  non  egissent  aliquid  boni  aut 

10  mali,  iam  praefinitis  partibus  deputantur.  quid  mirum  si, 
quorum  actus  praeuidit,  eorum  exitus  praesignauit,  et  ideo, 
sicut  eos  cursum  uiuendi  pro  arbitrio  proprio  disposituros  esse 
constabat,  ita  pro  dei  potentia  praenoscuntur,  pro  iustitia  prae- 
ordinantur?   hoc  totum  de  eis  praedicitur,  non  praefinitur.    in 

15  lacol)  ergo  fidelis  populus  describitur,  in  Esau  iucredulus  desi- 
gnatur,  de  quibus  utrisque  ita  dicit:  quid  ergo  dicemus, 
quod  gentes,  quae  non  sectabantur  iustitiam,  adpre- 
henderunt  iustitiam,  iustitiam  autem,  quae  ex  fide  est, 
Israel  uero  sectans  legem  iustitiae  in  legem  iustitiae 

20  non  peruenit.  quare?  quia  non  ex  fide,  sed  quasi  ex 
operibus.  offenderunt  enim  in  lapidem  offensionis. 
dum  dicitur:  non  ex  operibus,  uides,  quia  legis  opera  destru- 
untur  et  quod  gentibus  oboedientia  uiam  aperuit  ad  miseri- 
cordiam,  ludaeis  uero  praecedens  iniquitas  et  incredulitas  prae- 

25  parauit  offensam.  non  ex  operibus,  inquit,  sed  ex  uocante 
dictum  est.  non  illos  dicit  propriis  operibus  uacuos,  sed  negat 
ex  operibus  legis  fuisse  saluatos.  absit,  ut  proponi  hie  dam- 
natio  originis  aestimetur,  ubi  uocantis  benignitas  et  obtem- 
perantis    humilitas    praedicatur   et   ubi   fidei   diuitias    doctrina 

30  generalis  inculcat  ac  lumen  credulitatis  insinuat.    non  ergo  se 

16]  Rom.  9,  30. 

u 

1  diuidentei*  P  3  uidetur  quae  scrihenäum  5  senori  P  iuniorem  v 
7  iitroquae  P  8  decretum  scripsi,  decretu  P,  decreta  o  9  aut]  ali- 
quid (erasum)  aut  P      12  dispositurus  P      15  discribitur  P       16  utris- 

po 

quae  P  17  adpraehenderunt  P  22  distruuntur  P  27  proni  P  (iw 
man.  alt.)      28  optemperantis  P      29  fi'ldei  P      30  incultat  P 


Liber  II  6—8.  75 

hoc  loco  iniquitatis  assertio,  quae  in  ipsa  conditione  partem 
huiiiani  generis  danmatam  loquatur,  interserat.  causas  uoro, 
cur  lacob  dilexerit  deus  et  Esau  odio  habuerit,  euidenter  Ge- 
neseos expressit  historia,  ut  intellegas  non  sine  operum  discus- 
sione  nee  sine  ratione  perspicua  diuinitus  pronuntiatum,  ut 
Esau  odio,  lacob  autem  dilectione  dei  dignus  haberetur.  appa- 
ruerunt  plane   in   uita  lacob   euidentes  causae,  quae  iudiciuni 


VII. 

(quid    SIT,    QUOD    AIT,    UT    PROPOSITUM    DEI    MANEREt). 


VIII. 

»(contra  hoc,  QUOD  dicunt:  totus  periit  adam). 

sub  te  erit  appetitus  eius  et  tu  do- 

minaberis  illius.    non  superposuit  homini  peccatuni  sub  hac   15 
ordinationis  suae  lege,  sed  subdidit. 

Ecce  piissimus  moderator  gcnerosam  esse  cupiens  facturani 
suani  etiani  post  ruinani  inclinatani,  licet  hominis  uoluntateni 
totius  passionis  et  concupiscentiae  non  faniulam  iubet  esse, 
sed  dominam,  seductoris  uel  aiuicitiam  uel  ropuisani  in  manu  20 
hominis  posuit  atque  in  eius  iudicio  conlocauit.  uidetur  qui- 
dem  utriusque  operis  appetitum  electioni  ipsius  permisisse, 
sed  ideo,  ut  mali  licentia  boni  fieret  gloria.    sed  sub  te  erit 

14]  Gen.  4,  7. 

2  loquebatur  i;  3  quur  P  geueseus  J'  4  expraessit  P  ut)  ([uo  i? 
6  eseau  P  7  iocob  P  8  poi^t  iiidirium  permulta  intcrcidisse  demon- 
straui  in  libro  'Studien  iiber  die  Schriften  des  Fnnstm'  png.  10  sq.; 
domini  rcctuni  omniniodis  asserant,   sicut  Cain  dicitur  ndd.  r  ;•  nu- 

merus VII  et  VIII  et  uerba  quid  —  luaneret  atqtie  contra  —  adain  addidi 
ex  capitulorum  indice  14  apetitus  P  15  homini  v,  honiineni  P  hac| 
ac  P  16  ordinationes  P'  19  iiibent  P,  fortasse  iubeat  scribetidum 
21  atque  in  scripsi,  ad  quem  P  iudiciuni  0  22  utriusquae  P  elec- 
tioni scripsi,  electione  P      permisise  P 


76  !■  De  gratiii 

appetitus  eins  et  tu  (loininalieris  illius.  iiulla  pcccaiidi 
nec'pssitatc  coiicluditur,  ciiius  discrotioiii  coniinittitur.  iit  pec- 
eato  superioris  libertatc  doiiiinetur.  dogcnor  ucro  aniiims,  qui 
cum  Ijciieficio  dei  de  peccato  potcst  uictoriain  consequi,  iiia- 

5  iiiilt  cum  offensa  dei  seruiis  esse  peccati. 

Quae  cum  ita  sint,  post  primi  hominis  praeuaricationem  iion 
mors  arljitrii,  sed  infirmitas,  nee  inpossibilitas,  sed  difficultas 
proposito  labore  successit.  sed  et  Abel  diuinis  plaeere  eon- 
spectibus  per  insitum  a  deo  generaliter  bonum,  id  est  per  pro- 

10  priae  meruit  uoluntatis  altectum.  hie  ergo,  eui  cognomen  iusti 
inmaculatae  uitae  perfectio  dedit,  quo  erudiente  iustitiae  sec- 
tator  existeret,  nisi  eum  lex  uisceribus  inseripta  doeuisset  ?  aut 
unde  placituras  deo  liostias  et  per  ignem  caelitus  adsumendas 
de    adipibus  et  primitiis  scisset  eligere,   nisi   fides,    quae   eum 

\-,  amatorem  uirtutum  fecerat,  inspirasset,  sicut  k^gimus:  fide 
plurimam  hostiam  Altel  quam  Cain  obtulit  testimo- 
nium  perhibente  muneribus  eins  deo.  quod  nequaquam 
obtinere  potuisset,  nisi  ad  domini  donum  famuli  accessisset 
obsequium.  et  tu  nihil  eum  ordinatione  dei  habere  iudicas  pro- 

20  prium,  cuius  deuotioni  deus  perhibet  testimoniumV  uides  l)onum 
credulitatis  non  nouellum  esse  priuilegium,  sed  uetustum,  et 
inter  ipsa  mundl  coalescentis  exordia  mentem  hominis  sieut 
intellectu  atque  ratione  ita  etiam  lide  a  summo  auetore  dota- 
tam?    itaque  iam  tum  dedit  animae  notitiam  suam,  quando  ei 

25  committere  diguatus  est  imadnem  suam. 


Villi. 

AD    CUIUS    IMAGINEM    ET    SIMILITUDIXEM    PRIMUS    HOMO   SIT  CONDITUS. 

Sed  dicis:  quid  mihi  ad  libertatem  arbitrii  iungis  imaginem 
dei,  cum  ille  eximius  conditor  futurus  secuturis  saeculis  et  re- 

1.5]  Hebr.  11,4. 
1  apetitiis  P        2   discretioiie  i-*        .3    superiore  v        4  beneficiuni  P 

i 

10  cui  sujjrascr.  P'  13  absuinendas  v  14  sciscot  F  20  deuotiono  J' 
deus  scripi^i,  dei  V  22  coalisceiitis  1*  23  adquae  P  24  itaquae  V 
25    coiimittere  F      29  Hecutunis  P 


Liber  II  8—0.  77 

(lomptor  ad  illam  magis  imaginom  fecorit  hominein,  quam  per 
uirgiiiem  erat  adsnnipturus  ex  hoinino?  persuasio  haec  a  plc- 
risqiie  profertur,  sed  omni  ratione  nudatur,  quia  prioris  initia 
imaginom  multo  postorioris  induere  niillo  modo  possunt.  aut 
quomodo  nondiim  creati  similitudinem  is,  qui  primus  creabatur,  5 
acciperet?  inter  haec  facilius  hoe  credi  possit,  ut  ad  secundum 
Adam  primus  Adam  imaginem  suam  pro  ordinis  ac  temporis 
ratione  transmitteret.  minime  autem  fieri  poterat,  ut  imago 
nondum  existentis  substantiae  diceretur  is,  qui  ante  tot  saecula 
formal)atur,  et  inprudens  assertio  probaretur,  ut,  sicut  dicunt,  lo 
similitudinis  auctorem  ex  uirgine  procreaudum  antiquissimi  pro- 
toplasti  persona  praecederet. 

Huc   accedit,   quod   multum   res    illa   humiliaret    in   homine 
primae   innocentiae    decus,    si  inmaculatus   ad  exemplar  illius 
fingeretur,  qui  peccaturi  erat  maculas  curaturus,  ut,  cum  trans-  u> 
gressio   nondum  existeret,   iam   tamen  transgressionis   culpam 
futuri  intercessoris  forma  praeferret.     oonsequens  itaque   non 
erat  consummatum  atque  perfectum  ad  imaginem  illius  fieri, 
per  quem  uecesse  erat  perditum  reparari,  ne  sub  nomine  uen- 
turi  medici  in  ipso  tempore  felicis   exordii  subplantandi  uide-  ao 
retur   ruina   praedici.     id   ergo   rationi  magis  congruit,   ut   in 
homine,  cui  in  ipsa  similitudine  a  deo  gratiae  res  traditur,  non 
naturae,  imago  hoc  potius  nuncupetur,  quod  a  priore  et  supe- 
riore  suscipitur,  et  de  ueritate  similitudo  tuisse  conlata  plenius 
iudicetur,  quam  tarnen  cum  filio  naturali  pater  iure  communicat.   ■>-, 
deinde  et  illud  sollieitius  aduertendum  est,  quod  dominus  noster 
lesus  Christus   in  primo  tempore  de   suo  meliora  contulit,   in 
secundo  autem  de  nostro  deteriora  suscepit.   et  propterea  quando 
ex  nihilo  nos  parauit,  imaginem  suam  factor  adposuit,  quando 
uero  nos  perditos  reparauit,  formain  serui  restitutor  adsumpsit,  30 
sicut  ait  apostolus:  formam   serui  accipiens   in   similitu- 
dinem  hominum    factus   et  habitu  inuentus  ut  homo. 

31]  Phil.  2,  7. 

2  adsumturus  P  plorisquao  P  -1  possint  P  13  illi  P  Ifi  oxstorot  P 
17  itaquao  I'  18  adquao  P  iiori  om.  r  20  iiiodici  in  scripsi,  mi'di- 
fini   /'.  modiri  r       25  inrao  7' 


78  1.  Df  ^'i-atia 

Quod  si  ad  illain  exterioris  hominis  speciein  tbnnati  sumus, 
in  cuius  memhris  uisus,  auditus,  gustus,  odoratus  et  tactus  est, 
quid  erit  honoris  aut  gratiae,  si  de  illa  participemus  imagine, 
quam  nobis  ex  parte  maxima  coniinunem  scimus  esse  cum 
5  pecude.  grauis  ergo  eorum  error  est,  qui  arhitrautur  primum 
hominem  iuxta  illum,  qui  erat  surnendus  ex  Maria,  ab  incor- 
porea  trinitate  conpositum.  neque  enim  pater  uel  Spiritus 
sanctus  ueste  carnis  et  habitu  erat  hominis  induendus,  ut  ad 
eius  quasi  ad  imagiuis  suae   speciem   ac  facturam   primi   ho- 

10  minis  lineamenta  disponeret  ac  membra  plasmaret,  ut  posset 
dicere:  faciamus  hominem  ad  imaginem  et  similitudinem,  quam 
sumpturi  sumus  ex  hac  uirgine.  ideoque  ex  deitatis  similitu- 
dine  deriuatur,  quidquid  homini  triuitas  in  commune  largitur. 
nee   sie   quidem   primus   homo   secundi  Adae    suscepisse  ima- 

15  ginem  dici  posset,  etiam  si  filius  dei  solus  hominem  condidis- 
set.  cum  uero  unita  trinitas  dicat:  faciamus  hominem  ad 
imaginem  et  similitudinem  nostram,  plurali  singulare 
et  singulari  plurale  permiscens,  et  iterum:  et  fecit  deus  ho- 
minem ad  imaginem  et  similitudinem   suam,   ad   ima- 

20  ginem  dei  fecit  illum,  totiens  legis  hominem  ad  imaginem 
dei  conditum  et  qua  auctoritate  contra  diuina  eloquia  prae- 
sumis  asserere  iuxta  serui  formam  fuisse  conpositum?  cum 
ergo  imago  haec  a  patre  et  filio  et  sancto  spiritu  conferatur, 
suae  absque  dubio  trium  persouarum  una  diuinitas  primo  ho- 

ys  mini  suae  imaginis  tribuit  dignitatem. 

Quae  cum  ita  sint,  inesse  homini  licet  adtenuatam  uolun- 
tatis  propriae  libertatem  minime  du])itabis,  si  primam  gratiam, 
qua  a  deo  est  honoratus,  inspexeris.  imago  ergo  dei  homo 
dicitur,  quia  ei  indulgeuter  ac  dignanter  inseruit  ueritas  iusti- 

30  tiam,   ratio   sapientiam,   perennitas   aeternitatem.    de  imagine 

IG]  Gen.  1,  2G.       18]  Gen.  1,  27. 

7  nequae  P  9  ad  om.  v  10  liniamenta  P  posset  scripsi.,  possit  P 
12  ha,c  correxi,  hoc  P,  om.  r  ideoquae  7*  13  diriuatur  P  15  possit/-' 
1'9  imaginem  et  om.  v      21  qui  P      22  assej|rei'e  P      23  spiritu  sancto  r 

no 

24  suae  om.  v       al>squae  P      27   niinimae  P      28  quia  P      horatus  P 
homo  om.  v 


Liber  II  !>.  70 

dei  est,  quod  intellegit,  quod  rectum  sapit,  quod  inter  nialum 
et  bonum  iudicio  examinaiite  discriminat.  et  cum  deus  boiiitas, 
misericordia,  patientia  atque  iustitia  sit,  quanto  quisque  magis 
iustus  ac  patiens  iiiueuitur,  tanto  magis  deo  similis  adprobatur, 
cuius  utique  similitudo  non  in  uultibus,  sed  in  uirtutibus  pos-  5 
sidetur.  et  propterea  de  deo  dicitur:  subtilis,  simplex,  sincerus. 
Simplex  utique,  quia  nihil  illi  extrinsecus  adiectitium,  nihil 
aliunde  conlatum,  sed  in  illo  uirtus,  essentia  atque  substantia 
est.  ac  sie  deus  quod  habet  est,  homo  uero  haec  dona,  nisi 
acceperit,  non  habet,  cum  ergo  deus  iustus  ac  iustitia,  miseri-  10 
cors  et  misericordia,  pius  et  pietas  sit,  homo  iustus  esse  potest, 
iustitia  esse  non  potest,  misericors  esse  potest,  misericordia 
esse  non  potest,  pius  esse  potest,  pietas  esse  non  potest,  quia 
non  uaturaliter  habet  ista,  sed  largiter.  uerbi  gratia  ille  aurum 
est,  homo  uero  deauratum  uas  uideri  potest,  et  in  homine  15 
gratia  est,  quod  in  deo  natura  est,  et  in  hoc  creatum  est, 
quod  in  illo  probatur  ingenitum.  et  ideo  iuxta  haue  rationem 
magis  duplex  Status  hominis  apparet,  cui  haec  ita  iuseruntur, 
ut  separentur  saepius  et  auferantur. 

Errant  ergo,  qui  iustitiam  reliquasque  uirtutes  animae  putant  20 
esse  substantiam,  sine  quibus  utcumque  potest  uitali  in  natura  sua 
uigore  subsistere,  sine  quibus  et  diabolus  in  natura  sua  mauere 
dinoscitur.    manifeste   enim   inueniuntur  adposita,   dum  culpis 
interuenientibus    exuuntur.    solum  uero  arbitrium   et  inmorta- 
litas,  quae  etiam  malis  insita  est,   non  aufertur,   licet  dignitas  25 
et  beatitudo   inmortalitatis   possit   auferri.    quantum   ergo    ad 
libertatem    arl)itrii    et   inmortalitatem   pertinet,    imaginem    dei 
licet  a  sc  et  in  se  decoloratam  etiam  mali  habere  possunt,  si- 
militudinem  nisi  boni  habere  non  possunt.    quae  cum  ita  sint, 
cum   homines  ita  fuerint  imagine  et  similitudine  (dei  praediti,  30 
ut  multi  etiam  filii)  dei  meruerint  nuncupari,  uel  paucis  adhuc 

2  (li5  P,  dei  v       3  adquae  P       quisquae  P       5  utiquao  P       7  uti- 

quap  P  8  adquae  P  16  natura  in  deo  P  19  sepiiis  P  20  erant  P 
reliquasquae  P  21  utcumquae  P  22  diabulus  P  24  inuenientibus  r 
28  a  se]  esse  r  30  cur  v  ita  fuerint  om.  r  dei  .  .  .  filii  addidi  Mn- 
xentii  loco  quodtim  tistis,  cf.  quae  exposni  in  libro  'Shidieti  über  die  Schriften 
des  Faustus'  p.  19,  dei  decorati  angeli  seu  filii  r,  om.  P 


80  I-  I>e  gratia 

exemplis  praostringoro  nos  oportet,  quaiiti  ante  legem  litterae 
eiiulieiite  lege  naturae,  quae  prima,  ut  diximus,  dei  gratia  est, 
uestibula  salutis  intrauerint  per  Christum  ad  ipsa  iiitae  pene- 
tralia  perducendi. 

.-)  Sed  (dei)  quoque  in  locum  Aliel  mornm  ac  meritorum 
similitudine  suhstitutns  imde  profana  fratris  instituta  respuere, 
unde  meliora  potuisset  eligere,  nisi  eum  in  uiam  rectam  iutel- 
lectus  et  ratio  direxisset,  qua  duee  sanctas  traditioues  et  prae- 
dical)iles    diseiplinas   uelut   hereditarium   munus   trausmisit  ad 

10  posteros,  ut  angelorum  uel  filiorum  dei  nomine  per  multas 
censerentur  aetates?  quis  dubitet  innumeras  eius  familias  deo 
placitas,  libertate  arbitrii  praeditas  et  ex  gentibus  fuisse  sal- 
uatas,  de  quibus  pauei  admodum,  sed  clari  atque  perfecti  ad 
iuluminationem  saeculi  sacris  produntur  eloquiis?    unde  Enoch 

ir.  eum  deo  ambulare  uel  deo  placere  potuisset,  nisi  eum  lex 
uisceribus  infusa  secreto  magisterio  inluminasset  in  tantum,  ut 
nihil  terrenum  sapiens  mirabiliter  a  terra  deo  adsumente  ra- 
peretur?  qui  dum  fidei  merito  in  prima  saeculi  illius  aetate 
ceteros  antecellit,  fidem  ipsam  cum  lege  naturae  sibi  traditam 

20  fuisse  perdocuit,  sicut  legimus:  fide  Enoch  translatus  est, 
ut  non  uideret  mortem,  ante  translationem  enim  testi- 
monium  habuit  placuisse  deo.  sine  fide  autem  inpos- 
sibile  est  placere  deo.  credere  autem  oportet  acce- 
dentem    ad    deum,    quia    est    et    inquirentibus    se    fit 

2.-.  remunerator.  nisi  uoluntaria  deuotione  et  intentione  quae- 
rerotur,  remunerationem  homini  non  deferret,  nisi  ei  aliquid 
proprium,  unde  posset  placere,  tribuisset.  dum  autem  dicit: 
ante  translationem  enim  testimonium  habuit  placuisse 
deo,  dubium  non  est,  quod  prius  uita  examinetur  et  sie  electio 

2U]  Hebr.   11,  5. 

■')  dei  addidi,  om.  P,  hoc  ?•  (luoquae  P  loeo  v  G  respuere 
ficripsi,  respueret  P  7  unde  scriiiai,  inde  P  elogere  P  in  om.  P 
1.3  adq:  P  14  Enoeh  i^cripsi,  in  hoc  P,  enim  Enoch  v  19  tradi- 
tuni  P'  20  perdocet  v  euoc  P  22  inpossibili  P  24  fit  nddidi, 
om.  P,  sit  V  25  uoluntariam  deuotionein  r  intentionem  v  quaereret  v 
20  deferret]  et  add.  ^•  27  ])ropriuni|  jiriiis  v  posset  scripsi,  possit  P 
29  uitae  P 


Liber  II  9.  81 

subsequatur.  in  persuasione  praedestinationis  facile  declinabi- 
tur  error  accodens,  si  interrogotur  causa  praecedeus.  inqui- 
rentibus  ergo  se  remunerator  fit:  cum  magno  deest  cri- 
mine  uon  quaerenti,  qui  dedit  unde  possit  inquiri. 

Quälern   quantamque   homo   a  deo   legem   prima  conditiono  5 
susceperit,   perfecta   etiam  Noe   iustitia  declarauit,   quia  gone- 
ralia  fidei  dona  speciali  in  se  studio  uirtutum  sectator  excoluit. 
cuius   tempore   cum   corrupisset  omnis  caro  uiam  suam  super 
terram,  damnatio  secuta  non  esset,  nisi  praeuaricatio  ex  arbi- 
trio  hominis  praecessisset.    sicut   ergo  culpa  poenam  meretur,  lo 
ita  culpam  poena  testatur,  quae  pro  aequitate  moderatoris  in- 
fertur.    dum   autem   dicit   pernio   diuinus:   omnis   caro   cor- 
ruperat  uiam  suam,  iniquitates  illius  temporis  non  inpositae 
definitioni,    sed    uoluntariae    inputat   prauitati.     legem    itaque 
litterae   absque   dubio    caelestis  dispensatio  non   dedisset,   nisi   15 
legem  naturae   interpellasset  usque   ad   iram   diluuii   perducta 
transgressio.    ideoque  haec  lex  Moysi,  quae  prima  creditur,  iam 
secunda  est. 

Opus  itaque  naturalis  legis  in  cordibus  hominum  fuisse  con- 
scriptum  etiam  beatissimus  pontifex  Augustinus  doctissimo  ser-  20 
mone  prosequitur  ita  dicens:  utrumque  simul  currit  in  isto 
alueo  atque  torrente  generis  humani,  malum,  quod  a 
parente  trahitur,  et  bonum,  quod  a  creante  tribuitur. 
item  nullius  quippe  uitium  ita  contra  naturam  est,  ut  naturae 
deleat  etiam  extrema  uestigia.  nam  liinc  est,  quod  etiam  impii  ar. 
cogitant  aeterna  ac  praedicanda  etiam  in  praesenti  saeculo  iura 
coustituunt  et  multa  recte  reprehendunt  recteque  laudant  in  ho- 
minum moribus.  quibus  ea  tandem  regulis  iudicant  nisi  natu- 
ralibus,  in  quibus  uident,  quem  ad  modum  quisque  uiuere  debeat, 
etiam   si   nee  ipsi  eodem  modo  uiuant?    quod  et  apostolus  ad  w 

12]  Gen.  6,  12. 

1  praedistinationis  P  2  accidcus  P  3  ergo  om.  v  sit  r  magrno] 
non  add.  v  4  quia  v  unde]  non  add.  v  5  quantäquae  P  (j  susci- 
perit  P         7   sc  suprascr.  P'  11   culpa  poenam  r  14   itaquac  P 

15  absquao  P  17   ideoquao  P  19  itaquao  P         20    agustinus  P 

21  utrumquae  P  22  adquao  P  25  est]  et  v  27  ropraeliondunt  P 
reotequa<>  P      29  quemammodum  P      (juisquac  /'       'M)  et  sujmiscr    7" 

XXI.  Faust.  6 


82  I-  De  gratia 

Romanos  euidontius  protestatur  dicens:  reiielatur  euiiii  ira 
dei  de  caelo  super  omnem  impietatem  et  ininstitiani 
homiiium  eorum,  qui  ueritatem  in  iniustitia  detinent, 
quia,  quod  notum  est  dei,  manifestum  est  illis.     deus 

5  enim  illis  manifestauit:  inuisibilia  enim  ipsius  a 
creatura  mundi  per  ea,  quae  facta  sunt,  intellecta  con- 
spiciuntur.  sempiterua  quoque  eins  uirtus  et  diuini- 
tas,  ut  sint  inexcusabiles.  quia  cum  cognouissent 
deum,  non  sicut  deum  glorificauerunt  aut  gratias  ege- 

10  runt,  sed  euanuerunt  in  cogitationibus  suis  et  obscu- 
ratum  est  insipiens  cor  eorum.  dicentes  enim  se  esse 
sapientes  stulti  facti  sunt  et  mutauerunt  gloriam  in- 
corruptibilis  dei  in  similitudinem  imaginis  corrupti- 
lülis   hominis,    uisi    enim    a    lege    dei   recessisset   uohmtas, 

ir,  iram  dei  non  seusisset  impietas.  et  cum  dicat:  quia,  quod 
notum  est  dei,  manifestum  est  in  illis.  deus  enim  illis 
manifestauit,  euidenter  hoc  disserit  per  internam  doctrinam 
paginis  mentis  inscriptam  manifestam  illis  esse  debuisse  noti- 
tiam   dei   et   per  creaturae  magnificentiam  creatorem  potuisse 

20  cognosci.  inexcusabiles  quippe  apud  deum  non  essent,  nisi  et 
extrinsecus  et  intrinsecus  copiam  percipiendae  ueritatis  ha- 
buissent  adiciente  apostolo:  quia,  inquit,  cum  cognouissent 
deum,  non  sicut  deum  glorificauerunt.  impios  ergo  et 
de  intellectu,  quod  abusi  sunt,  damnat,  quorum  iniustitiam  in 

25  contemptum  diuinitatis  accusat. 

Famosi  autem  exundatio  uasta  diluuii  quid  aliud  nisi  arlii- 
trium  humani  generis  per  reatum  damnati  orbis  asseruit?  ac 
sie  Noe  perfecta  iustitia  spontaneos  saeculi  illius  et  ostendit 
et   condemnauit  errores,   sicut   legimus:   fide  Noe   responso 

30  accepto  de  his,  quae  adhuc  non  uidebantur-,  metuens 
aptauit  arcam  in  salutem  domus  suae.  per  quam  dam- 
nauit  mundum  et  iustitiae,  quae  per  fidem  est,  heres 
est   institutus.     quare    condemnauit    mundum?     quia   sequi 

1]  Rom  1,  18.        20]  HeLr.  11,7. 

in  ex 

2  iustitiam  P  7  quoquae  V  21  trinseous  P  24  quo  v  27  as- 
seiTuit  F      .32  lieiis  P 


Liber  II  9—10.  83 

inuiidi  improltitas  iustitiae  neglexit  exempliim.  ac  sie  inoboo- 
(lientis  arcusat  reatuni  et,  qui  placuit  per  obsequiuni,  arguit 
alios  placere  nihilominus  potuisse  per  Studium,  certe  nullum 
in  illa  aetate  fatalis  eonstitutio  loeuni  habuit.  nam  quia  uni- 
uersalis  fuerat  praemissa  trausgressio,  uiiiuersalis  est  secuta 
damnatio.  quomodo  dicis,  quod  adsumatur  unus  et  alius  re- 
linquatur?  uide,  quem  ad  modum  excepta  iusti  familia  totus 
orbis  eogente  iniquitate  deletur.  illud  ergo,  quod  asseris,  spe- 
ciale decretum  excluditur  per  generale  iudicium  et,  qui  pro 
improbitate  damnatur,  bonum  facere  potuisse  couuincitur. 


DE  EO,  QÜOD  NATURAE  LEGEM  IN  PRIMO  HOMINE  ASSERUNT  INTER- 
ISSE    NEC  PER  POSTEROS  UIGUISSE  USQUE  AD  SALUATORIS  ADUENTUM. 

Sed   dicis   naturalia   bona    eommeraoranda    non    esse,    quia 
ante   aduentum  Christi   nequaquam   geutes   ad   salutem  perti-  ir. 
nuisse    manifestum  est.     qui  naturam  in  bonis  suis  negat  de- 
bere  praedicari,   neseit  profecto  ipsum  naturae  auctorem  esse, 
qui  gi-atiae  est.    hoc  qui  inprudentissime  negat,  negat  naturae 
bonum  extra  dei  opificium  et  aut  numen  quod  esse  arbitratur 
aut  fatura.     cum  uero   ipse   sit   eonditor,  qui  reparator,  unus  2(i 
idemque   in    utriusque  operis  laude  benedicitur,   unus  idemquc 
in  utriusque  operis  praeconio  celebratur.    iure  itaque  utriusque 
rei  munus   assero,   quia   me  illi  scio  deljere,  quod  natus  sum, 
cui    debeo,    quod  renatus  sum.     et  propterea  non  ideo  negal»o 
conditoris  dona,  quia  perdidi,   sed  priora  ideo  sequentibus  non   r. 
exaequabo,   quia  multiplieiter  in  melius  reparata  suscepi.     ex- 
tollam   beneficia  creantis,    sed   in   inmensum   praeferam   redi- 
mentis. 

Ne   in   hoc  quideni  uidebor  incautus,  si  profitear,  quod  ali- 
quotiens  in  dispositionibus  nostris  non  quidem  in  uitae  nostrae  3» 

1  neglexerit  v      oboedientis  P      2  qui  om.  r       obsequium]  ot  add  r 
7  qiiemammodura  P        8  eogente  te  P       9  iuditin  1'       V^  uicuisso  1' 

a 

IG  priiedicari  debere  v  19  nomen  P  21  idomquao  et  iitriusquao  utro- 
(jne  loco  P  laude  -22  operis  ovi.  v  22  itaquac  utriusquae  7'  28  scio 
illi  r      29  ne  inj  nee  v      aliquoties  P 

6* 


S4  I.  Do  gratia 

primordiis,  sod  dumtaxat  in  mediis  gratias  speciales  et  ex  ac- 
cedenti  largitate  ueiiientes  uoluiitas  nostra  deo  ita  ordinaute 
prai^eedat.  utruin  ita  sit,  saera  interrogemus  eloquia.  legimiis 
in  euangelio  dieentem  dominum:    quid    tibi  uis  faciam?    et 

5  iterum:  uis  sanus  fieri?  uides,  quia  non  tribuitur  munus 
salutis,  nisi  prius  interrogetur  desiderium  uoluntatis.  sed  et 
cum  uenitur  ad  1)aptismum,  prius  aceedentis  uoluntas  inqui- 
ritur,  ut  regenerantis  gratia  su])sequatur.  et  in  centurione 
Cornelio,    quia   praeeessit   uoluntas  gratiam,    ideo  pra(uuniit  et 

10  gratia  regenerationem.  nihil  hie,  ut  opinor,  redolet  prae- 
sumptionis,  eum  et  hoe  ipsum  incessal)iliter  asseram,  quod 
deo  ipsam  deheam  uoluntatem,  praesertim  cum  in  omni])us 
eins  motibus  ad  opus  gratiae  referam  uel  inchoationis  initia 
uel  consummationis  extrema. 

ir,  Abraham  quoque  ex  media  gentilitate  progrediens  non  solum 
cum  omni  familia  sua  ad  salutem  uocatur,  sed  etiam  pater 
multarum  gentium  testimonio  ipsius  ueritatis  efficitur.  de 
dei  Itonitate  est,  quod  uocatur,  de  propria  uoluntate,  quod 
promptus  olisequitur.    Toi)  quoque  sine  animi  li1)ertate  incum- 

20  benti  in  se  hosti  non  potuisset  obsistere,  sed  iungit  magnani- 
mitatem  cordis  cum  auxilio  protectoris.  ac  sie  iustitia  re- 
munerantis  (hniotionem  pugnantis  ostendit.  in  spiritali  l)ello 
ita  ad  hominis  laborem  uidetur  pertinere  conflictus,  sicut  ad 
deum    ret'ertur    euentus.     amicos   quoque   lol)   ex  gentibus  ue- 

25  nisse  nondum  promulgatae  legis  tempus  ostendit  et,  dum 
pro  eis  idem  lol)  praecipiente  domino  supplicasse  et  exauditus 
esse  memoratur,  his  quoque  adhuc  in  gentilitate  uiuentil)us 
Salus  iudnbitata  confertur.  Eahal)  quoque  in  tantum  nationis 
gentiliciae    fuit,    ut    (»x    gentilius    congregandae    tv})um    prae- 

00  t'erret    ecclesiae.     haec    etiam    in    salutem    cum    omni    domo 

4]  Marc.  10,  51.       5]  loann.  5,  G.       16]  Gou.  17,  4. 

1  irratia   7'       5  fiori  sanus  ?•        !)  coniilio  /*       U  foiisummationps  P 
15    quoqiiaf   J'  17    t,'oiitiiim    V  hin  lit   in'onitus    7*         quoquao   P 

2()  ina<,niitatom  r  21  (iuo([naf'  P  25  toinjms  om.  r  2G  ois  idoni] 
oisdoin   r       27  qiioqnac    7'       2S  quoquao  P 


Li  bor  II  10.  85 

siia  fide  inoporantc  suscipitur,  do  qua  logimus:  fidc  Rah  ah 
nieretrix  uon  periit  cum  incrcdiilis.  undc  hie  cxtia 
legem  positi  accusantur  inciediili,  nisi  quia  legem  naturae, 
cui  lides  iuiicta  est,  S(u-uare  iiolueriiiit?  iiiide  ohieitiir  inere- 
diilitas,  nisi  quia  in  promptu  fuit  credendi  faealtas?  liberi  5 
itaque  arhitrü  ratio  facit,  ut  remuneretur  credens  et  damnetur 
incredulus. 

Legimus  in  libro  Geneseos:  nondum  eiiim  conpleta  sunt 
peccata  Amorrhaeorum.  praedicit  dominus  filios  Israel  in 
terra  Aegypti  humiliandos  atque  inde  ad  perdendas  impias  10 
natioues  et  percipiendas  promissas  sedes  in  signis  et  miraculis 
educendos,  sed  hoc  prius  fieri  non  posse  testatur,  quam  gentes, 
quas  eis  traditurus  erat,  peccatorura  exerescentium  magnitudine 
tlagellis  debitis  locum  faciant  et  extendi  in  se  manum  afflic- 
tionis  extremae  consummatae  iniquitatis  mole  conpellant.  uhi  15 
expeetatur  multiplicatio  peccatorum,  prauitas  arguitur  uolun- 
tatum.  qui  gentili  ahsoluto  a  lege  praecepti  inponit  pro  aequi- 
tate  sententiam,  legem  naturae  arguit  fuisse  ealcatam,  simul- 
que  longanimitas  sustinentis  iustitiam  prohatur  manilVstare 
damnantis.  nemo  enim  moram  ex  moderatione  permittit,  qui  20 
ex  praedestinatione  punire  disponit.  nondum,  inquit,  inpleta 
sunt  peccata  Amorrhaeorum.  dum  in  plenitudine  pecca- 
torum commemoratur  perditionis  causa,  aufertur  praetixae  ne- 
cessitatis  inuidia.  diuinae  hoc  loco  patientiae  agnosce  uirtutem. 
liberandus  et  subuersurus  impias  gentes  populus  Israel  Interim  -r. 
in  seruitute  retinetur,  donec  iniquitas  gentium  conpleatur.  tam 
diu  ultionem  diftert  ira  iudicii,  quamdiu  crescat  in  cumulum 
mensura  peccati,  ut  concurrente  sibi  bonitate  et  seueritate  sub 
uno  eodenique  tempore  hinc  absolutio  tilii,  inde  coutritio  exer- 
ceatur  inimici.  m 

1]  Hebr.  11,  81.      8J  Gen.  15,  lü. 

1  operaute  v  suscepitur  P  raub  P  '■>  incrcdulitatis  v  ')  proiutu  P 
9  aiuorrcoruiu  P  israhel  P  10  adtpiao  P  1 1  insifjin's  P'  l;5  ei  P 
(s  sitprascr.  m<in.  alt.)  18  siimibiuati  P  20  pormittit  scripsi,  prao- 
inittit  P  21  praedi-stinatione  P  iiiquid  1*  22  ainorcorum  P 
27  affert  v      29  eodemquac  P 


8f)  I.  De  gratia 


CONTRA    HOC,    QUOD    DICUNT,    (JUIA    ANTE    GRATIAE    TEMPUS    AGNITIO 
UNIU.S    DEI    GENTIBUS    CONCESSA    NON    FUERIT. 

In  graiuli  profiiEilo  ignoraiitiae  uolutautiir  qiii  dicuiit,  qiiod 
uuius  dei  notitiam  habere  nou  potueriiit  gentes  ante  saluatons 

:,  aduontuni,  cum  apostolus  asserat  factoreni  niundi  per  factiirae 
suae  niagniticentiam  potuisse  cognosci  ita  dicendo:  quod  no- 
tum  est  dei,  manifestum  est  in  illis.  inuisibilia  enim 
eins  a  ereatura  mundi  per  ea,  quae  facta  sunt,  intel- 
lecta   eonspiciuntur.    sempiterna    quoque    uirtus    eius 

10  et  diuinitas,  ut  sint  inexcusabiles.  quomodo  tu  excu- 
sabiles  dicis  eo,  quod  alieni  fuerint  a  caelestiluis  donis,  quos 
deus  ex  hoc  inexcusal)iles  protestatur,  quod  abusi  probentur 
acceptis  et  opiticis  sublimitatem  sine  difticultate  scire  potuis- 
sent,    si   opus    interrogassent?    longe  est  hoc  ab  omni  ratione 

lö  absque  pietate,  ut  homo  ad  agnoscendum  deum  nuper  putetur 
eruditus,  cui  uniuersus  ab  exordio  rerum  testis  est  mundus, 
et  ideo  in  eadem  epistola  (apostolus)  dicit:  cum  enim  gentes, 
(juae  legem  non  habent,  naturaliter  quae  legis  sunt 
faciunt.    non    ergo   recenti   magisterio    ad    conpreliendendam 

■jo  legem  dei  credatur  inbutus,  qui  id.  quod  naturaliter  habet,  in 
l)rimi  utique  hominis  conditione  percepit.  inmu tauer unt, 
inquit  apostolus,  gloriam  incorruptibilis  dei  in  simili- 
tudinem  imagiuis,(corruptibilis  hominis)  et  uolucrum 
et  quadripedum  et  serpentium. 

•jö  Dum  inprudens  abiecta  et  indigna  ueneratur,  debuisse  se 
omnimodis  cultum  dignioribus  profitetur,  dumque  lignum  adorat 
et  lapidem,  in  promptu  liabuit,  ut  saperet  adorare  terrestrium 

6]  Rom.  1,  19.       17]  Rom.  2,  14.       21]  Rom.  1,  23. 

1  )icque  hoc  loco  neque  in  capituloriDii  indicc  noui  copituli  numerus 
in  P  exstat;  de  uerbis  contra  hoc  —  fuerit,  quae  dcsunt  in  indicc,  cf.  qimc 
expoHui  in  lihro  'Studien  über  die  Schriften  des  FauHtus\  p.  11  9  qiio- 
quae  P  11  celestibus  P  12  probentur  scripsi,  praebentur  P,  pro- 
bantur  v  15  absquae  P,  atque  v  cogno.sceudiim  v  17  apostolus 
addidi.  om.  P  19  conpraeliendendam  P  21  utiquae  P  22  corrup- 
tibilis  hominis  addidi,  om.  P      26  dumquac  P      27  promtu  P 


Liber  II  10.  87 

et  caelestiiim  eonditorein.  nam  dum  honio  rolondum  esse  ali- 
qiiid  probat,  ipse  iutellectiis  colendi  crimen  conditoris  ostendit. 
quomodo  euim  religionis  habuit  seusum?  inuenisset  absque 
dubio  deum,  si  inquirendi  adponere  uoluisset  affectum  dicente 
domino:  quaerite  et  inuenietis.  cum  enim  mens  humana  5 
ad  uidendum  oculos  aperuerit,  statim  se  desideranti  quaesita 
lux  ingerit.  ideoque  lex  intus  inserta  docuit  uenerationem,  sed 
neglegentia  et  contumacia  iuuenire  non  meruit  ueritatem.  et 
propterea  dum  se  mortuis  simulacris  et  figuris  insensibilibus 
figmentum  caeleste  prosternit,  iniuriam  non  solum  factori,  sed  10 
et  in  se  facturae  suae  intulit  et  erubescendis  semet  ipsum 
contumeliis  propriae  inmemor  generositatis  affecit  atque  ex 
errore  ipso  poenam  recepit  erroris,  siciit  ait  apostolus:  et  mer- 
cedem,  quam  oportuit,  erroris  sui  in  semet  ipsos  reci- 
pientes.  et  sicut  non  probauerunt  deum  habere  in  no-  15 
titia,  tradidit  eos  deus  in  reprobum  sensum.  hie 
rebellis  sensus  sponte  corruptus  non  uiolenter  ablatus  est. 
sicut,  inquit,  non  probauerunt  deum  habere  in  notitia, 
tradidit  eos  deus  in  reprobum  sensum.  qui  pro  causis 
praecedentibus  derelinquitur,  non  fato  premitur,  sed  iudicio  20 
reprobatur. 

Quod  si  requiras,  unde  indoctis  nationibus  in  illa  ingenita 
feritate  peccatum,  unde  nisi  per  animi  motum  meutisque  cou- 
sensum?  denique  pecudes  et  bruta  animantia  a  peccato  omni- 
modis  libera  sunt,  quia  discretionis  uescia  et  ratiouis  ignara  a.^ 
sunt,  tu  deteriorem  pecude  hominem  facis.  cur  enim  ei  relin- 
quis  peccatum,  cui  tollis  arbitrium?  aut  si  eum  subdis  pec- 
cato, noli  priuare  iudicio.  non  ergo  mentiatur  iniquitas  sibi. 
nouit,  quid  in  occulto  homini  dederit  coguitor  occultorum.  et 
ideo  quando  ab  eo  quisque  pro  malo  opere  corripitur   et  con-  30 

5]  Matth.  7,  7.       13]  Rom.  1,  27. 

1  aliquid  ]'  bis  3  censum  r  absquae  P  5  (juaerituo  P  7  uitiii 
iiii,'tMvt  scribcndum?  incerta  v  8  negligentia  7'  11  enibiscondis  /• 
12  adquac  F      14  semet  ipsis  v      15  notitiam  c      IS  uotitiam  7*      20  prae- 

mitur  F       22  lügenita  F      23  montisquae  F      20  sint  F      relinques  F 

C 

28  iuditio  P      29  oculto  P      ocultorum  P      30  qiiisquae  P 


88  I-  r>P  Ecratia 

(U'iiiüutiir,  boiiuiu  faecro  })otuisse  couuiiicitur.  iiiagiui  e^t  ergo 
uis  aiiiiiii  in  utraiuque  partcm,  (luiii  et  sii[)er  liouestate  coii- 
fuiulitur  et  super  iiihoiiestate  coufuiulitur.  et  ideo  dieitiir  per 
prophetaiii:  palpebrae  eius  interrogaiit  filios  hoiiiinuni, 

5  dominus  interrogat  iustum  et  impiuiu.  quid  me  iudicis 
natus  interrogat  de  peccato,  si  suae  detinitionis  est,  quod  didin- 
quo?  itaque  qui  finxit  singillatini  corda  lioniinuni,  uias  lioniinuni 
et  merita  conscientiarum  secretus  discussor  interrogat.  sed  si 
te  et  ipse  discutias,    si  quando  in  sinistrani  declinare   uoluisti, 

10  noune  trepida  conscientia,  ne  peccares,  adniouuit?  nonne  te 
uelut  ceusor  occultus  tristis  cogitatio  eastigauit?  ac  sie  liomines 
se  ipsos  latere  non  possunt  testimonium  reddente  illis 
conscientia  et  inter  se  cogitationihus  accusantil)us 
aut  etiam  defendeutibus. 

15  Inter  haec  si  requiras,  u])i  sit  li1)ertas  arijitrii  posita,  ubi 
sit  uoluntas  hominis  constituta,  [et]  ubi  nisi  in  intellectu,  in 
ratione  atque  sapientia?  quae  cum  ita  sint,  prius  necesse  ha- 
bebis  honiini  negare  sapientiam,  auferre  rationem,  ut  adiniere 
liberani  ualeas  uoluntatem.    quam  ob  rem  si  quando  delictum 

20  aliquod  anima  intra  domicilium  suum  captiua  meditatur,  recla- 
mant  ei  cogitationum  secreta,  interdicunt  ei  intrinsecus  ot'tieia 
sua,  sed  uires  subtrahit  resistendi  consuetudo  peccandi.  sed 
reuoluis  et  dicis,  quod  mali  et  qui  ad  perditionem  traliuntur 
non  acceperint  arljitrii  libertatem.    prinium  scire  debenius,  quia 

25  libertas  arbitrii  (lu})lici  ministerio  praedita  est,  nunc  ad  salutem, 
nunc  ad  perditionem  sni  prompta  est.  sed  obponis,  quod  uo- 
luntatis  libertas  solis  conpetat  liberandis  et  in  redemptionis 
beueficio  constitutis.  non  ita  est.  lilieratio  ad  donum  gratiae 
et   ad   propositum   consentientis   pertinet   uitae,    liljertas   uero 

30  arbitrii  non  est  res  accedentis  muniticentiae,  sed  naturae.  quae- 
rentil)us    illa   uel   tribuitur   uel  conseruatur,    etiam  non  requi- 

4]  Ps.  10,  5       12]  Korn.  2,  15. 
2  uti-cunquae  P      honestatcm  v      t'uiidatur  v       7  itaquae  P      fiiicxit  P 

I  n 

siugilatim  P  8  cmerita  /;  10  nee  P  peccaris  P  ujnmouit  P 
16  ot  uncis  incliisi  17  atquae  P  23  trabunt  P  2(i  i)ruiuta  P 
27  solii  P      libejraiidis  competat  v      30  accidentis  P      31  illam  v 


Liber  II  10—11.  89 

rentibus  ista  coiitertur.  illa  reiiascoutihus  iiiiiiistratur,  ista 
nascentibus.  lihertas  ad  solani  dci  pertiiiot  opt'iatioiu'in,  libc- 
ratio  i't  ad  subditi  honiiuis  seniituteni.  illa  boiiis  eoiitirniata, 
ista  et  malis  iiisita  est.  illa  adquisitis  et  perseueraiitibus  coii- 
petit,  ista  et  perditis  suppetit.  illa  condeutis,  ista  et  oboedieiitis  r, 
est.  illa  potentiae,  ista  est  miserieordiae.  illa  origiuis  et  generis, 
ista  est  iimneris  et  uirtutis. 

XI. 

GENTES    DEUM    NATUKALITEU    SAPUISSE. 

Pleuus  spiritu  saiicto  proplieta  Daniel  scieiis  deuni  in  st'nsu   lo 
hominis   appetituni   l)oni   nialiue   posuisse,   ita  Nabucodonosor 
alloquitur  diceus:   quam  ob  rem   consilium   meum   plaeeat 
tibi,   0   rex,   et   peccata  tua  elimosynis  ledime  et  ini- 
quitates   tuas   miserationibus   pauperum.    et   peccata, 
inquit,  tua  elimosynis  redime.    praefixum  uideri  non  potest,   ir> 
quidquid  redimi  potest.    a  sanitate  utique  non    excluditur,   cui 
remedium  persuadetur.  simulque  ei  arbitrium  non  uegatur,  cui 
consensus  exigitur.    liberi  animi  officium  non  amisit,  qui  pro- 
batur  suscipere  potuisse  consilium.    a  salute  alienus  non  inue- 
nitur,  cui  materia  salutis  ingeritur.    et  cui  offert  proplieta  con-  20 
parandae  indulgentiae  occasionem,   inesse  ei  uoluntatis  asserit 
potestatem. 

Sed  et  hoc,  quod  Baltasar  gentilis  arguitur  dicente  propheta: 
laudasti  deos  argenteos  et  aureos  et  ligneos  et  lapi- 
deos  et  deum,  in  cuius  manu  flatus  tuus  est,  non  lau-  .>:< 
dasti.  uides,  quia  hie  alienigena  deum  oi  scire  potuit  et  lau- 
dare,  sed  noluit.  inesse  homini  intellectum  d«ü  pariter  et  cultum 
ideo  propheta  memorauit,  (juia  legem  naturae  indiscrete  intra 
omnis  hominis  seusum  uigere  cognouit.  et  propterea  cum  i>rae- 
fato  Nabucodonosor   regi  Daniel   uim  somuii  reuelasset,   deum  m> 

12]  Dan.  1,  24.       24]  Dan.  5,  23. 

1  ita  V       lo  (laniht'l  P      11  possuisse  P      luibugodomisor  1*       lo  eli- 

mosinis  P        1.5  elymosinis  P         IG  utiquac  P,   itatjue  v        17   cuius   v 

g 
24  liueos  P      3u  nabogodouosor  P      dauihel  P 


00  T.  T>o  gratia 

se  iion  igiiorare  quaiiilibet  profaims  ostendit  ita  diceiis:  uere 
(Icus  iiester  deus  doorum  est  et  dominus  regnin.  sed 
o.t  Dariiun  (iiiis  ita  de  deo  seiitiro  et  loqui  docuit,  iiisi  iiis 
ratioiiis   et  legis  ciuu  Daniele?    denm  eonuersione  placari  .     . 


XII. 

(de    NENIUITIS). 

linde   fnit,    quod    deum  cum  eonditione 

cognouit  irasci?    non  enim  magna  illa  ciuitas  lonae  eruditione 

10  resipiuit  nee  eins  monitis  intellectum  petendae  salutis  aocepit 
nee  docuit  populum  propheta,  sed  terruit,  nee  misericordiam 
promisit,  sed  inmutabilem  sententiam  nuntiauit,  et  tamen  urljs 
illa,  sicut  scriptum  est,  contra  spem  in  spem  credidit. 
atqiie   ipsa   sibimet   remedia   quodammodo   interdicta    promisit 

lä  multum  placitura  deo,  etiamsi  promissa  quaesisset. 

Qiiae  quidem  remedia  ideo  interdum  a  domino  supprimuntur, 
ut  uiolentius  adquisita  seruentur.  simulque  interposita  obtinendi 
dit'ficultate  dum  munificentia  absconditur,  tides  probatur,  exer- 
cetur  ambitus,  manifestatur  affectus,  totumque  lioc  in  liomine 

L'o  ignis  interior  a  deo  insitus  et  ab  homine  cum  dei  gratia  nu- 
tritus  operatur.  ostendit  itaque  gens  illa  ea,  quae  saluti  lio- 
miiiis  conpetunt,  ipsa  ordinatione  facturae  deum  intra  hominein 
coulocasse  et  ante  munera  redomptoris  circa  rationaltilem  crea- 
turam  semper  auctoris  dona  uiguisse  a  conditore  quidem  summo 

L'ä  praestita  per  naturam,  sed  confirmanda  per  gratiam.  per 
gratiam,  inquam,  in  cuius  tempore  praeteritorum  salus  erat 
consummanda   saeculorum,    quia    nihil    ad   perfectum    adduxit 

1]  Dan.  2,  17.       13]  Korn.  4,  18. 

3  et  loqui  scn2^si,  aeloqiii  P,  et  oloqiii  v  1  Daniele  acripsi,  dani- 
lielein  V,  Daniel  v  eonuersione]  posse  aäd.  v  placari]  edocuit  add.  v; 
lacunam  statuendam  esse  dociä  in  libru  'Studien  über  die  Schriften  des 
Fnustus\  p.  13  G  mimerum  XII  et  ucrlxi  de  neniuitis  addidi  ex  cnpi- 
tulorum  indice,  om.  P  10  resipuit  v  11  adquae  P  15  promisa  P 
17  simulquae  P  19  totumquae  P  21  itaquae  P  23  colocasse  P 
rarationabilem  P      25  praescita  v 


Liber  II  11  —  12.  91 

lex  uel  litterae  uel  naturae.  in  Neiiiuitis  orgo  cuidfiittM-  mani- 
festata  est  cleineutiae  et  boiiitatis  pleiia  iiox  «loiniui  ita  di- 
centis:  repente  loquar  ad  gentem  et  regnum,  ut  euellam 
et  destruam  et  eradicem.  si  geus  illa  paeuiteutiam 
egerit  pro  peecato  siio,  et  ego  paenitentiam  again  5 
super  malo,  quod  locutus  sum,  ut  facerem  ei.  optat 
iudex  inisericors  eaelestis  deereta  consilii  pio  inmutare  men- 
dac'io,  si  reus  niedieinam  festinet  adhibere  peecato.  inuitus 
honiini  poudus  daninationis  inponit,  qui  remedium  satisfactionis 
ostendit  et  sedulae  obsequium  seruitutis  expeetat.  et  ideo  per-  10 
feeta  illa  prouidentia,  quae  in  hoc  saeculo  uirtutuni  exercitiis 
delectatur,  ordinatissimum  et  sapientia  sua  dignissiniuni  iudi- 
cauit,  ut  lioniinem  condituni  ad  sacrae  imaginis  diguitatem 
hie  prius  agouibus  et  contritionibus  explorarct,  illic  uero  donis 
et  retributiouibus  adinpleret,  ut,  cum  famulus  exhil)uisset  in  15 
labore  oboedientiam,  dominus  ostenderet  in  remuneratione  iu- 
stitiam,  ut,  cum  infirmitas  humana  obtulisset  humilem  deuo- 
tionem,  ineffabilem  diuina  potentia  exereret  largitatem. 

lugiter  ergo  laborandum,  sed  a  gratia  non  recedendum  et 
dicendum:  deus,  in  adiutorium  meum  int  ende,  ipsum  20 
ergo  adiutorii  uocabulum  laborautis  requirit  officium,  adiutorii 
itaque  sermo  duos  indicat,  operantem  et  cooperantem,  poten- 
tem et  promittentem,  pulsantem  et  aperientem,  quaerentem 
pariter  et  retribuentem.  hoc  solum  nostrum  est,  ut,  qui  pro 
fragilitate  idonei  non  sumus,  saltim  quaerendi  et  pulsandi  in-  2:. 
portunitate  placeamus.  ubi  erit  sedulitas  misereutis  dei,  si,  cum 
persona  nihil  mereatur  indigni,  ad  hoc  desideria  accedant  otiosi? 
et  ideo  nisi  obsequendi  Studium  oboedientia  indefessa  praetu- 
lerit,  locum  remanendi  iustitia  non  habebit.  et  propterea  sermo 
diuinus  in  spe  laboris  sui  positum  describit  agricolam  ita  dicens:  30 

3]  lerem.  18,  7.      20]  Ps.  69,  2. 

1  in  um.  V  inanifestii  P  4  distruaiu  P  7  iiiondatiü  P  11  se- 
culo  P  12  dignissura  P  13  sacrc  P  \\  coiiditioiiibus  v  illuo  P 
It)  obedientiam  P  18  exerceret  *'  largitate  P  10  a  um.  P  22  ita- 
quae  P  27  indigni]  et  add.  v  accedat  P  28  obocdientiae  P 
.30  discribit  P      agriculain  P 


02  I-  r>''  ,2:ratia 

ecce  agricola  cxpcetat  pretiosiiiii  terrae  t'ructuiii,  ut 
reei})iat  teiiiporiiiiiin  et  serotinuiu.  ((uid  est  teiiiporiuuni, 
quid  serotinuiu?  temporiui  fruotus  sunt,  quos  stipendiis  niilitiae 
praesentis  adquirinius.     serotini  sunt,  quos  post  enieritam  ser- 

r,  uit utein  in  illius  saeeuli  retributione  capienius.  temporiui  sunt 
tides  atque  siuceritas  cordis,  beniuoleutia,  corporis  teniperantia, 
eontemptus  inali,  appetitus  boni,  tranquillitas  mausuetudiuis, 
puritas  eastitatis.  serotini  fructus  sunt  adquisitio  reruiii  in- 
mortaliuin,    hereditas    caelestium,    proprietas    aeternoruni,    de 

10  quibus  dicitur:  nee  oculos  uidit  nee  auris  audiuit  nee 
in  cor  hominis  ascendit,  quae  praeparauit  deus  his, 
qui  diligunt  illum.  de  quibus  per  apostolos  et  martvres 
dieitur:  non  sunt  condignae  passiones  huius  temporis 
ad   futuram  gloriam,    quae  reuelabitur  in  nobis.     tem- 

ij  poriui    itaque    fructus    in   uirtutibus  sunt,    serotini  in  remune- 

ratioue   uirtutum.     temporiui    sunt,   quos  hie  opera  capiuut  in 

praeceptis,    serotini,    quos  illic  uota  consequeutur  in  praemiis. 

(Quantum  ergo  delectetur  deus,    si  fecerimus  mumm,  id  est 

ualidissimum    contra   olfensam    dei    supplicationis    obstaculum, 

:.'o  sicut  fecit  ille,  de  quo  legimus:  properauit  enim  homo  sine 
querella  deprecari  pro  populo  proferens  seruitutis 
suae  scutum,  restitit  irae  et  finem  inposuit  necessitati. 
(|ui  staret,  inquit,  oppositus  contra  nie  propterea,  ne 
disperderem  eam.    qui  ostendit,  quomodo  eins  ira  superetur, 

i'ö  quodam  modo  placatus  irascitur.  inter  liaec  quicumque  a  po- 
tentissimo  ac  iustissimo  conditore  ita  factum  hominem  dicit, 
ut  unus  in  sinistram  sine  proprio  erimine  inpulsu  tantum 
praescientiae  deputetur,  alter  in  dexteram  indiscussis  meritis 
adtrahatur,   hoc   aperte  asserere  deprelienditur  inordinatas  uel 

3u  iniquas  esse  dispositiones  et  factoris  et  iudicis. 

1]  lac,  5,  7        1(1]  1  Cor.  2.  9.       13]  llom.  8.  1«.       20]  Sap.  18,  21. 
23]  Ezuch.  22,  3ii, 

1  i)raetiosu  P  2  Ä;ert!tiiiiiiii  P  4  ineritam  P  5  seculi  J^  G  ad- 
qiiae  P  7  couteiiitus  P  api)etituin  P  13  coiuligue  P  passioiiLs  P 
15  itaqiiai'  P  18  si  feCL'rimus  scripsi,  siue  1\  fieri  v  21  querilla  P 
(lepraecari  P  24  separctur  o  25  i|uicuiuquae  P  20  ac  iustissimo  P  hin 
2'J  depraehcuditur  P      30  factores  pi 


Liber  II  12.  93 

Sed  hoc  loco  sollicitus  inteiidat  auditor  auctori  summo,  cum 
homiucm  plasmare  disponeret,  auctori,  inquam,  sumnio  in  mi- 
nisteriuiii  et  cousiliuin  hominis  fabricandi  quattuor  astiterc  uir- 
tutes.  quae  quattuor?  potentia  utique,  })onitas,  sapientia 
atquo  iustitia.  tu  uide,  quam  deo  ex  his  quattuor  defuisse  5 
praesumas  asserere.  itaque  ad  intellectum  euidentius  colli- 
gendum  proferant,  si  placet,  singulae  istae  uirtutes  quasi  tra- 
ctatus  et  adlocutiones  suas.  potentia  dicat:  faciamus  post 
caeli  regnum  in  secundis  miral)ilem  creaturam,  ne  in  imperii 
nostri  possessione,  quae  prima  sunt,  haec  etiam  uideantur  ex:-  10 
trema.  istam  speciosam  mundi  machinam  consummemus,  ut 
in  ea  hominem  faciamus,  et  praeficiamus,  per  quem  mundus 
ordinetur,  possideatur,  ornetur.  bonitas  dicat:  las  non  est,  ut 
sola  beneficiis  nostris  caelestia  perfruantur.  faciamus  et  in 
terra  hominem,  circa  quem  abuudantiam  gratiae  uostrae  exer-  ir. 
ceamus,  circa  quem  beniuolentiae  munera  dilatemus,  in  quem 
pietatis  ingenitae  diuitias  profundamus.  sapientia  dicat:  non 
solum  faciamus,  sed  etiam  sensu  rationis  ac  discretionis  hono- 
remus,  prudeutiae  lumine  repleamus,  faciamus  simplicem,  fa- 
ciamus astutum.  simplicem,  ne  maluni  callidus  inferat,  astu-  20 
tum,  ne  incautus  incurrat.  insinuemus  ei  atfectum  boni,  intel- 
lectum mali  et  iuxta  gubernationem  nostram  permittamus  eum 
in  manu  consilii  sui  ac  propra  in  libertate  iudicii. 

Tractat  inter  haec  secum  potentia,  cui  inest  et  praescientia. 
quid  agimus,  quod  eum,  si  arbitrio  suo  permittimus  li)»erum,  20 
in  peccati  deuia  praenoscimus  transiturum  et  pretiosae  dona 
facturae  conuersurum  esse  praeuidemus  ad  instrumenta  ne- 
quitiae?  et  ideo  si  opus  in  eo  nostrum  uolumus  esse  per- 
petuum,  tollamus  ei  de  potestate  peccatum.  dicit  iustitia:  non 
ita  est.  non  conpetit  legibus  nostris,  ut  is,  quem  a  contrariis  so 
oportet  probari,  de  uiribus  suis  non  possit  agnosci.     non  con- 

1  nwn  soUicitius  scrihendum?  indat  r  2  miuistcrioin  7*'  4  uti- 
qiiao  P  5  adquae  P  6  itaquac  P  7  proferunt  P  9  cao  P  (li 
man.  alt.)  10  nostro  P  11  isla  P  12  praefaciamus  P  11  sola  1' 
15  habiindantiii  P  IG  boniuolontiac  P  (luat-iu  7'  II»  liiiiiiiir'  7' 
23  ronsili  7'  24  potoutia]  sapiontia  r  25  si  ovi  r  2<!  praotiosao  7' 
28  po]>(>tuuiii  P      2!»  ei  scripsi,  ouni  P 


94  r.  Df>  ^n-at,ia 

pctit,  inquani,  hoc  legil»us  iiostris,  ut  ei,  quem  glorificari  etiani 
ex  officio  suo  uolumus,  materiam  et  causam  gloriae  dene- 
gemus,  ut  euin,  quem  cupimus  munerari  per  rnulam  gratiam, 
faciamus  de  Labore  proprio  nihil  mereri.   exerant  potius  in  eo  sin- 

r,  gillatim  sociae  istae  germanaeque  uirtutes,  exerant  partes  suas. 

potentiae    sit   inter   cuncta   uisihilia,    praesertim    inter    hostes 

lia])itaturum  creare  sublimem,    sapientiae  ordinäre   prudentem, 

bonitatis  adiuuare  certantem,  iustitiae  coronare  uincentem. 

Taleni    ergo   hominem  pro  utilitate  sui  ac  pro  nostri  digni- 

10  täte  faciamus,  quem  in  dexteram  partem  non  trahat  necessitas, 
sed  uoluntas,  qui  malum  ratioue  intellegat,  bonum  uirtute  per- 
ficiat.  talem  faciamus,  cui  bonitas  in  natura,  malitia  uero  extra 
uaturam  sit,  qui  bonum  in  uoluntate,  malum  habeat  in  pote- 
state,  qui  ])onum  naturaliter  uelit,  malum  actualiter  possit,  qui 

ir,  mandata  nostra  custodiat  uoluntarius  et  periclitari  non  possit 
inuitus,  cui  prima  ista  sit  laudis  occasio,  ut  peccare  et-  possit 
et  nolit.  sufficiat  autem,  quod  in  quadrupedibus  et  brutis, 
quae  subicienda  sunt  homini,  iam  fecimus  tale  animal,  quod, 
dum  non  est  olmoxium  culpae,  fructum  non  potest  habere  iu- 

20  stitiae.  hunc  autem  non  oportet  esse  pecudis  similem,  cui 
commissuri  sumus  nostrae  imaginis  dignitatem.  interrogemus  ea, 
quae  peccati  nescia  ac  rationis  ignara  a])sque  ullo  prudentiae  ho- 
nore  formauimus.  numquid  proderit  pecudi  simplicitas  sua  aut 
arbori  fecunditas  suaV    erga  hominum  nostrum  non  poterimus 

25  laudi  conferre  palmam,  si  uolumus  necessitati  seruire  uaturam. 

Hunc  ergo  conditione  sul)ditum,  discretione  liberum,  ratione 

perfectum  ita  ordinäre  nos  aequum  est  sub  potestate  permissa 

et   lege   proposita,   ut    custodia   praecepti    aditus    et   causa  sit 

praemii.    nam  si  mali  copiam  ac  licentiam  non  habuerit,  ))oni 

30  gloriam  non  habebit.  si  iuxta  beniuolentiam  nostram  non 
etiam  suo  studio  uel  labore  praedicabilem  tenuerit  sanitatem, 
non  erit  innocentia,   sed  inertia,   et  praeterea  praemium  perit, 

3  cum]  ciuii  V  4  nil  v  singilatim  V  5  germaneqno  P  7  sub- 
limou  V  14  upUit  P  15  pcroclitaro  T  17  nollit  P  18  quao  am.  r 
subiciendi  P  1!»  habe  P  22  abNciiiac  J-"  ulla  P  23  ppcr-odi  P 
28  le  P 


Liber  II  12.  95 

ubi  meiitum  non  praecedit.  bona  iiostra  non  potest  seruare, 
qui  nesoit  adquirere.  nisi  fuerit  oboedieutiae  praemissa  deuotio, 
gratiae  uilescit  oblatio.  siinulque  uerecundia  remunerantis  est, 
si  honoretur  otiosus,  si  remuneretur  ignauus.  quiu  potius  co- 
operante  adiutorio  etiam  suo  opere  fiat  digiius  et  cum  bona  5 
conscientia  sit  beatus.  nam  nisi  fuerit  tribueutis  iusta  libe- 
ralitas,  non  erit  accipientis  perfecta  felicitas,  et  nisi  prius  ex- 
plorata  fuerit  inquireutis  auiditas,  in  quo  iocundabitur  beni- 
gn itas  largientis? 

Adhuc  cum  iustitia  uerba  conserit  praescientia  et  ita  dicit:  >o 
melius  est,  ut  non  fiat  genus  humanuni,  quam  ita  fieri  ui- 
deatur,  ut  pereat.  respondet  bonitas  atque  iustitia:  non  ita 
est.  propter  Cain  inipium  A])el  pius  in  rebus  non  erit? 
propter  increscentem  malitiam  mundus  Noe  iustitiam  non  ui- 
debit?  propter  ludam  non  habebimus  PetrumV  propter  eos,  15 
qui  uitio  blandiente  uincendi  sunt,  in  uitam  non  uenient,  qui 
per  rigidam  magnanimitatem  uirtutis  austerae  iusto  iudieio 
eoronandi  sunt?  propter  praeuaricatorum  multitudinem  prae- 
termittentur  in  nihilum  iustorum  saecula,  milia  martyrum 
regnumque  sanctorumV  propter  eos,  quos  suo  crimine  prae-  20 
noscimus  peccaturos,  non  faciemus  eos,  quos  praesoimus  etiam 
suo  merito  placituros?  si  ita  est,  plus  fraudabit  potentiae 
uostrae  praecognita  quam  consummata  malitia  nocebit,  siquidem 
bonis  malorum  praescita  generatio  nocebit,  bonis,  qui  propter 
eam  creandi  non  erunt,  quae  creata  quandoque  soll  sibi  uocere  r.> 
potuisset?  sed  dicat  bonitas:  ita  faciamus  humanum  genus, 
i'it  peccare  non  possit.  cui  respondet  e  contra  circumspecta 
iustitia:  quomodo  terrestriltus  dabimus,  quod  caelestibus  non 
indulsimus?  quomodo  habebit  fragilitas  hominum,  quod  natura 
non  obtinuit  angelorum?    quae  cum  ita  sint,  non  audeat  crea-  so 

3  uiliscit  P        simulquae  P        10  et]  ipsa  ndd.  r        12  rospondit  V 

cain 

adquae  P  13  propterea  in  P  (correxit  man.  rec.)  proptor  iinpimu 
Cain  Abel  v  in  rebus]  reus  v  14  crescentem  r  IG  blaiuliniontc  P 
17  austere  P  iuditio  P  20  regnumquae  P  21  peccaturos  corre.ri, 
peccaturas  P,  peccatores  v  faciaenius  P  praesciremus  P  23  mali- 
cia  P  24  i)ropterea  v  25  quia  r  quandoquae  P  27  respondet  e 
scripsi,  respondite  P,  respondeat  e  r      28  non  om.  v 


9ß  I.  De  gratia  11  12. 

iura  de  ereatoris  opere  disputare.  potentiae  itaque  fuit,  ut 
inmortalem  ex  uihilo  homiuem  conderet,  sapieutiae,  ut  capaeem 
rationis  efficeret,  bonitatis,  ut  ad  Ijeatitudinem  praepararet, 
iustitiae,  ut  uou  ante  eligeret  quam  probaret. 

Scd  inter  haec  aliquis  persistit  et  dicit:  si  eonstat  pecea- 
tor(>s  in  illo  saeculo  suppliciis  addicendos  et  aeternis  ignibus 
mancipandos,  sie  fieri  homo  debuit,  ut  is  omuino  peceare  non 
possit.  quid  praecurris,  o  homo,  auctoris  tui  dispensationes? 
quid  quaeris  rem  inmortalitatis  in  regione  mortis?    quid  quaeris 

10  in  militia,  quod  paratur  in  gloria?  quid  ante  emeritum  la- 
borem  poscis,  quae  praeparata  sunt  post  laborem?  daljitur 
hoc,  sed  iam  in  aeternum  iustifieato,  quando  id,  quod  conlatum 
fuerit,  perire  non  possit.  dabitur  hoc,  sed  in  tempore  beati- 
tudinis,    ubi   iam   peccatum   nee  uincere  sit  necesse  nee  scire, 

ir.  ubi  ad  peceandum  non  uoluntas,  non  possibilitas  erit,  ubi 
sancte,  integre,  pie  uiuere  non  erit  diligentia,  non  iudustria, 
sed  natura  dispensante  ita  diuina  misericordia  atque  iustitia, 
ut  qui  hie  studuerit  integritati  nulla  illic  ultra  possit  labe  cor- 
rumpi.      diguum    enim    esse   iudicabit,    ut   homo   peceare   qui 

20  noluit  infirmus  non  possit  aeternus,  sed  ut  lal)entibus  in  in- 
mensum  saeculis  sine  metu  gaudium,  sine  inuido  praemium, 
sine  hoste  sit  reofuum. 


ho 

1  itaqiiao  P  2  nihilominom  V  8  possot  v  10  milicia  P,  nialitia  r 
liai-ctur  /•  14  n(''e  iioeosso  7*  iioc  sciro]  iiosciro  P  17  adquao  P 
IS  illiic  P       19  iiulieauit  r       22  ivgiuim)  oxplir-it  ndd.  P 


FIUGiAlENTA   AD   LACUNAS  LIBUORUM    DE  GRATIA 
PERTINENTIA. 


I. 

Ex  jjvioris  lihri  ein  gratin  capiie  XIIII  suh  finem  Incwwso 
iierha  desumpta  sunt,  quae  loannes  Maxentius  in  lihello,  cui 
inscrihitur  'ad  eplstiilam  Hormisdae  responsio"  (Migne,  Pa- 
frologia  Graeca  LXXXVI  1,  p.  109),  affert  (cf.  quae  expo- 
suimus  in  lihro  'Studien  über  die  Schriften  des  Bischofes 
von  Reii  Fnustus^  p.  22  sq.): 

'Kursus  iu  capite  eiusdem  libri  XV  agens  (seil.  FaustusJ 
contra  eos,  qui  non  geiuM^ale,  sed  speciale  asseruut  donum  esse 
credulitatis,  ita  iiiter  cetera  loquitur:  sed  dicis,  iuquit,  quia 
non  Omnibus  detur,  sed  donum  sit  personale  credulitas 
et  illis  tantum  credere  suppetat,  quibus  deus  specia-  r. 
liter  donauit,  ut  crederent.  non  ita  est.  nam  dum 
eam  dominus  etiam  ab  incredulis  exigit,  omnibus  eam 
insertam  esse  demonstrat.  cui  autem  etiam  ipsa  na- 
turae  lege  non  suppetat  credere,  quando  et  daemones 
credunt   et  contremiscunt?'  lo 

9]  lac.  2,  10. 

1  immerhin  XV  aimd  Maxcntium  noxtnw  c()m2»(tatioins  numcro  XIIII 
rcsjjondcre  /.  /.  docitivms  0  nam  (him  scripsi,  noiuhiin  M'xjni  8  iia- 
tniao  scriiifii,  natura  Migne 

II. 

Eodem  loro  Maxentius  (Migne  l.  <•.  ji.  111)  jmsfcrinris  lihn 
Fausti    de    gratia   rapuf   XI  hodic    ma.rivia    vx   jiarte    dcpcr- 


OH         F''ras^in.  ad  lacuiüis  ]  ilii'oi'iiiii  do  ,ijrati;i    ]iorti  nciit  ia. 

difum  resincerc.  uidetur  dlcens  (cf.  quae  exposiilmus  in  lihro 
siij)ra  Icmdafo  p.  23  sq.): 

'üiide  et  in  libr(i  secuudi  capitul)o  undecimo  per  naturalem 
uigorem  absqiie  gratiae  adiiitorio  niiütos  non  soluni  ante  ad- 
uentuni  domini,  uerum  etiam  et  ante  legem  litterae  saluatos 
atque  ad  plenam  cordis  puritatem  perfectanique  iiintitiam  per- 
uenisse,  filios  dei  fieri  meruisse  impudenter  et  procaciter  as- 
seuerat  (seil.  FaustusJ.' 


1  libri  sociindi  capitulo  fscrijm,  libro  Migne       5  uidetur  ot  insercnduvi 
ante  filios 


IL 

DE  SPIßITU  8ANCT0  LIBKI  DUO. 


V  =  codex  Palatinus  241  saec.  X. 

P  -=  codex  Parii^iiuis  1220o  saec.  X. 

Ji  ^=  codex  Reginensis  104  saec.  XII. 

7'    —  leetio  uiik'ata. 


CAPITULA  LIBRI  PRIMI. 


I.  Omnino  spirituin   sanctum   aperte  de  capite  fklei,    iil  est  de 
symbolo  intcllegendiim. 
II.  Qiiod    non  in  ecclesiam  siciit  iu  spiritum  sanctum,    sod  re- 

niota  in  praepositione  ecclesiam  catholicam  credere  debeamus.     5 
III.  Christum  a  spiritu  sancto  utpute  deo  non  genitum,  sed  ci'eatum. 
IUI.   De  unitate  testimoniis  adserenda  propheticis. 
V.  De  trinitato  uel   liberales  etiam  disciplinas  de  tribus  sensisse 
personis. 
VI.  Dum  facies  patris  tilius  dicitur,  patri  aequaeuus  agnoscitur.    lo 
VII.  Spiritum  patris  ipsum  esse  spiritum  sanctum. 
Vin.  De  digito  dei. 

Villi.  Non  obesse  spiritus   sancti    deitati,    quod  nee  ingenitus  iii- 
deatur  esse  nee  genitus. 
X.  Spiritum  sanctum  perfectorum  esse  cliarismatum  largitorem.    15 
XI.  De    actibus    api^stolorum    adsertio   trinitatis   iteratur,    ubi  et 
Christus  contra   Xouatianos  ad  dandam  paenitentiam  missus 
adseritur. 
XII.  Dei  proprium  esse,  ut  sanctiticct  creaturam. 
XIII.  Ldcalcm  non  esse  spiritum  sanctum.  20 

l\jiocm:;odice  continextuk  duo  libki  fausti  nriscori 

DE  SPU  SCO.  INCIPIUNT  SENSUM  CAPITULA  VEL  DISTlXC'l'IO- 
XES.  CAPITVLA  LIBKI  J'KLVII  V,  IN  DEI  NOMINE  INCIPIUNT 
CAPITULA  LIBKI  DE  SPU  SCO  PASCHASII  DIACONI  VKIUS  KO- 

iuo 

MAE  P  2  omuiuo— iutellegendum  um.  P  omnes  V  (nio  man.  alt.) 
ü  ut  pute  F'  7  assereuda  P  8  etianij  k  V  13  sancti  spiritus  P 
quia  P       geiiitus  P       1-1  ingenitus  P        15  perfectorcui  P        carisma- 

tuni  PV  16  adscntio  V  17  uouaticus  P  18  assoritur  P  20  sci- 
tic'tur  V  sanctum]  EXPLICIVNT  CAPITVLA  L113K1  PKIMI  V,  EX- 
PLICIVNT  CAPITVLA  P 


102  II.  De  spiritu  sancto 


LIBER  PRIMUS. 


OMNINO    SPIRITUM     SANCTUM     APERTE    DE    CAPITE    FIDEI,    ID    EST    DE 
SY.MBOLO    INTELLEGENDUM. 

5  Fides  catholica  in  iiniiiersum  munduni  per  patriarchas  ac 
prophetas  et  gratiae  dispensatores  spiritii  sancto  insinuante  dif- 
fusa est,  hanc  apostolica  sollicitudo  atqiie  perfectio,  sicut  per 
sacras  paginas  dilatauerat,  ita  in  synilioli  salutare  carnien  niira 
breuitate    collegit    et    taniquam    dispersas   reinediorum    species 

10  disposuit   in   corpus   ununi    ac   uelut  ex  innumeris  aromatibus 

pretiosum   confecit  uuguentum,    cuius  odor  omnes  fines  terrae 

potentia  fraglantiae  spiritalis  implenit,   ut  in  ipso  uniuersitatis 

adseusu  uirtus  appareat  ueritatis. 

Et  quia  oportet,  ut  errantibus  quasi  paruulis  et  ignaris  prima 

15  Christianae  traditionis  elenienta  repetamus,  in  hac  symboli  per- 
fectioue  et  unitas  euidenter  aperitur  et  trinitas,  dum  ter  re- 
petita  confessio  patri  et  filio  et  spiritui  sancto  unum  ereduli- 
tatis  reddit  obsequium.  in  quibus  uerbis  etiam  trecentorum 
decem    et   octo   sacer   numerus    sacerdotum   emergentem  Arrii 

20  ac  Macedonii  damnauit  errorem  [dieens]:  credo  in  deum  patrem. 
credo  in  lilium  eins  unicum  dominum  nostrum,  credo  et  in 
spiritum  sanctum.  nam  etsi  hoc  ex  numero  paucorum  fra- 
gilitas  declinauit,  uniuersalis  tamen  numeri  mysterium  non  re- 
soluit.     et  ideo  sacer  numerus  diximus,    quia   trecenti    in  aera 

25  uel   supputatione  Graeca    Signum    crucis,    decem    et    octo  uero 

1  INCIPIT  DE  SPIKITV  «ANCTü  LIBEK  PKDIVS  V,  INCIPIT 
LIBEPt  PEIMVS  P  3  oinnino  V-  in  cnpitidomm  indice,  OMS  V  in 
tcxtii  omuiuo— intellegenduin  om.  F  5  ac]  et  P  S  scIis  F,  saiictas  v 
iu]  per  P  simboli  P  canucn  um.  P  9  tamquamj  p  add.  P 
diuersas  P  10  ex  om.  V  11  praetiosum  P  12  flagrautiae  V  spi- 
ritualis  P  uniuersitatis]  ueritatis  V  13  assensu  F,  asceiisu  € 
1-1  primae  P  15  simboli  7^  IG  et  ante  unitas  om.  V  19  emergentes  P 
20  macliedouii  P  dampnauit  P  errores  add.  P-  dieens  om.  V,  quare 
uiicis  üiclmi  22  ex  hoc  P  23  misterium  P  24  soluit  V  quod  P 
in  era  fraera  v)  omisso  uel  Fe      25  greea  P 


Liber  I  1—2.  103 

Ipsu  atlorandiim  uonien  osttmdunt.  in  hoc  orgo  nuniero  atqiie 
inysterio,  in  quo  et  sanctus  Abraham  de  innunieris  gentibus 
triuniphauit,  seniorum  pietas  hostem  fidei  sub  uua  patris  et 
filii  et  Spiritus  sancti  praedicatione  confudit.  unde  etiam  in- 
tellegendum  est  eos,  qui  in  sanctum  spiritum  sub  aeterna  5 
damnatione  blasphemant,  aut  sine  perfectione  symboli  bapti- 
zatos  aut  in  ipso  sibi  symbolo  ac  tonte  mentitos,  ante  quem 
omnis  homo  diabolo  renuntians  confitetur:  eredo  et  in  spiritum 
sanctum. 

Credo,  inquani,  et  in  spiritum  sanctum.     agnoscamus  uerbi  10 
ipsius   priuilegium.    credere  illi  cuilibet  potes  homini,   credere 
uero   in   illum   soli  te   debere   noueris  maiestati.     sed   et  hoc 
ipsum   aliud   est  deum   credere,   aliud   in  deum  credere.    esse 
deum   et   diabolus  credere  dicitur  secundum  apostolum:   nam 
et   daemoues  credunt  et  coutremescunt.     in  deum  uero  10 
credere  nisi  qui  pie  in  eum  sperauerit  non  probatur.    in  deum 
ergo  credere  hoc  est  fideliter  eum  quaerere  et  tota  in  eum  di- 
lectione  trausire.    credo  ergo  in  illum,  hoc  est  dicere:  confiteor 
illum,  colo  illum,  adoro  illum,  totum  me  in  ins  eins  ac  domi- 
nium trado  atque  transfundo.    in  professionis  huius  reuereutia  -0 
uniuersa  diuino  nomiui  debita  coutinentur  olisequia. 

IL 

QUO!)  NON  IN  ECCLESIAM  SICUT  IN  SPIIUTUM  SANCTUM,  SED  REMOTA 
IN      PRAEPOSITIONE     ECCLESIAM     CATHOLICAM     CRBDERE     DEBEAMUS. 

Sed  opponis   et   dicis    non  statim  in  hoc  uerbo  deum  posse  20 
monstrari,    quo   dicimus:    credo   et   in   spiritum  sanctum,   quia 
sequitur:  credo  in  sanctam  ecclesiam  catholicam.    primo  nescio, 

141  lac.  2,  19. 
1    or^ro  f!upr(tf!cr.  F^         niunerus  P         2  misterio   1*  ot  om.   V 

CCCXVIII.raec«  »rriO 

3  senioruni  P  hostem  P  (siqjrascr.  hkih.  alt.)  \  coiifumlit  /•  5  spi- 
ritum sanctum  P  6  dampnatione  P  proicssiouc  v  siinboli  P 
l)aljtizatos    P  7    ante    quem    scripsi,    auteii;    (lueiu    V,    autfiiuam    P 

11    quilibet    potest    hominum    v  12    debero    te    maiostati    iioufiis    P 

13  aliut  P      credore]  et  add.  P       aliud]  est  add.  P      cn'(l(>rc  in  dourn  P 

uero  ^„„^ 

15  demonos  P  ergo  P  17  et]  est  v  19  ius  7^  25  nun  P  2t3  et  in— 
credo  om.  V      27  in  om.  P 


104  fl-  ^^  spiritu  sancto 

quoniodo  occlesiaiii  catliolieam  iiominare  audtnit  Maeedoiiius, 
(|ui  t'xtra  catholicam  exiil  saliiti;^  exclusus  est  ex  illoruni  factus 
imincro,  de  qiiihus  dicitur:  in  circiiitn  iuipii  aniljulabuiit. 
ergo  dicis:  credo  in  sanctam  ecclesiam  catliolicain.    quid  siip- 

5  poueudo  exiguam,  id  est  in  syllaljam  ingenteni  caliginem  snl)- 
texere  conaris?  credinms  ecclesiam  quasi  regenerationis  niatrem, 
non  in  ecclesiam  credimus  quasi  in  salutis  auctorem.  nam 
cum  lioc  de  spiritu  sancto  uniuersa  contiteatnr  ecclesia,  num- 
quid  et  in  semet  ipsam  ecclesia  credere  potest?    ergo  cum  in 

10  solani  specialiter  credi  oportere  trinitatem  etiam  memoratorum 
patrura  toto  celebrata  orbe  doctrina  confirmet,  aut  remoue 
hanc  de  ecclesiae  nomine  syllabam  aut  certe  credere  te  in 
i!cclesiam  manifesta  professione  scripturis  adsere,  testimoniis 
doce,   diuinis  oraculis  remota  uerborum  tuorum  praesuniptioue 

15  conuince. 

De  sacris  omnimodo  uoluminiljus  quae  sunt  credenda  su- 
mamus,  de  quorum  fönte  symljoli  ipsius  series  deriuata  sub- 
sistit.  qui  in  ecclesiam  credit  in  hominem  credit,  non  enim 
homo  ex  ecclesia,  sed  ecclesia  coepit  esse  ex  homine.     recede 

L'o  itaque  ab  hac  blaspliemiae  persuasione,  ut  in  aliquam  hu- 
manam  credere  te  debere  aestimes  creaturam,  cum  omnino 
nee  in  angelum  nee  in  archangelum  sit  credendum.  liaec 
enim,  quae  in  symbolo  post  sancti  Spiritus  nomen  sequuntur, 
ad   clausulam    symboli   remota   in  praepositione  respiciunt,   ut 

25  sanctam  ecclesiam,  sanctorum  communionem,  abremissa  pec- 
catorum,  carnis  resurrectionem,  uitam  aeternam  credamus  in 
deum,   id  est,   ut   haec  a  deo  disposita  et  in  deo  constare  fa- 

3]  Psalm.  11, -9, 

0 

1  maehedonius  PV  o  ambulant  P  4  quod  v  supponenduni  V 
(o  man.  alt.)      8  minquid  P      '.)  ecclesia  om.  P      10  oporteat  P      11  tota  P 

ex  Ol- 

12  cerit  P  13  ])rofessi()nes  V  fax  man.  alt.)  assorere  P  14  tuum  P 
17  diriuata  P  liJ  esse  om.  V  esse  cepit  ?;  omiiK;  P^  20  ex  /• 
blaspeiniae  P        21  te  extimes  debere  cred(;re  P        omiiio  P        23  sim- 

bolo  P  secuiitur  V  24  reeipiuntur  P  25  ac  remissa  V,  ab  remissa  P 
fionem  man.  tcrt.),  remissioiiem   o  26    credamus  bis  Pv  27   de- 

posita  V 


Libor  I  2-0  105 

teamiir.  iiaiu  nonnuUoruin  inpcritia  pracpositioiicin  haue  iidut 
de  proxinia  uicinaquo  sententia  in  n)iiSL'qu(Mitt'in  traxit  ac  rapuit 
et  ox  supcrrtuo  iiiprudonter  adposuit.  in  nullis  auteni  canit- 
nicis,  de  qiiibus  syniboli  textiis  pendet,  accipinius,  quod  in  ec- 
clesiam  eredere  i^icut  in  spirituni  sanetuni  tiliiuu<pie  deheanms.  .-, 
et  ideo  de  spiritu  sancto,  cum  al>  hoc  honore  oninis  creatura 
aliena  sit,  hie,  in  quem  eredere  praecipimur,  deus  est.  quod 
uerbum  speeialiter  diuinitati  uox  domini  saluatoris  adsiguat 
ita  dicens:  credite  in  deum  et  in  mt-  creditc;,  et  iteruni: 
qui  credit  in  me,  non  credit  in  me,  sed  in  cum.  (jui  m 
misit  me. 

III. 

CHRISTUM     A     SPIRITU     SANCTO     UTPOTE      DEO     NON      GENITUM,      SED 

CREATUM. 

Cum  autem  catholica  confiteatur  ecclesia:  conceptus  de  spi-  15 
ritu   sancto,   interrogandi   sunt   hoc  loco   Macedoniani,    utrum 
spii'itum  .sauetum  creatorem  an  patrem  aestiment  redemptoris. 
si   patrem   forte   responderint,   cum  iam   in   priucipio  syml)oIi 
dixerint:   credo  in  deum  patrem  omnipotentem,  duos  eum  ha- 
bere  patres   confusibiliter  confitebuntur.     si  autem  creatorem,  20 
ut  habet  ueritas,  adseruerint,  uel  necessitate  nobiscum  uniuer- 
sitatis   dominum   pronuntiare   cogentur.      et   ideo   per   J]saiam 
prophetam   uelut  per  tubam  suam  ac  de  templo  suo  loquitur, 
dum  duas  in  Christo  substantias  praesignaret:  rorate,  caeli, 
desuper   et   nubes   pluant    iustum,    aperiatur   terra   et   -20 
germinet  saluatorem,    ego  dominus  creaui  eum.     homo 
namque  adsumptus  ex  Maria  operatio  spiritus  sancti,  non  portio 

91  loann.  14,  1.       10]  loanu.  12,  44.       24]  Er>i\\.  45.  8. 

1  in  ante  praepositioiiem  add.  P  3  iniprudoiitor  P  aiiposuit  P 
4  aocepiiuus  P  »luia  P  G  de  spiritu  sancto  um.  P  creatura  ouinis 
sit  aliena  P       8  diuinitatis  speeialiter  v       assignat  1*      II   nie  misit  P 

15  conlitentiir  P        conceptus]  il  add.  P-,  est  r        ItJ  maclu'doniani  PV 

17  extiment  P       18  siniboli  J'       l'.J  duas  V  (o  munidt.)      2ii  patrem  V 

fatebuntur  P      uero  P      21  asseruerint  P      'l'l  diini  V,  deum  P      post 

ideo  inserenduin  uidetur  dominus        isaiam  P        23  uelud  P  27  as- 
sumptus  P      fuit  post  saucti  habet  P 


10()  II-  Pc  spiritu  saucto 

fuit,  HOC  all  00  geiiitiis,  sed  creatus.  concoptus  est  potoiitia 
noii  sul)staiitia,  oporatione  iioii  participatione,  uirtute  noii  geiiere. 

IUI. 

DE    ÜNITATE    TESTIMONIIS    ADSERENDA    PROPHETICIS. 

5  Catliolica  fidos  trigeininam  maiostatem  sul»  niiius  diuinitatis 
confossione  ueneratur  [aeeipite  iinam  ex  saeris  uoluminibiis 
diuinitatem]:  audi,  Israel,  dominus  deus  tuiis  deus  iiiius 
est,  et:  dominum  deum  tuum  adoralüs  et  illi  soli  ser- 
uies,  et  iterum:  ego  sum  dominus  et  non  est  deus  praeter 

10  me,  etinpsalmis:  faciens  mirabilia,  tu  es  deus  solus,  item: 
tu  solus  altissimus  in  omni  terra,  per  Esaiam  quoque: 
deus  Israel,  qui  sedes  super  CheruLin,  tu  es  deus  so- 
lus omnium  regnorum  terrae,  item:  ego  dominus,  primus 
et   nouissimus    ego   sum,    item:    ego   dominus,   hoc   est 

15  nomen  meum.  gloriam  meam  alteri  non  dabo,  ut  uero 
hoc  testimonium  ad  Christum  noueris  pertinere,  id  est  primus 
et  nouissimus,  de  sc  alio  loco  dixit:  ego  sum  principium, 
quod  et  loquor  uohis,  item:  ante  me  non  fuit  deus  et 
post  me  non  erit.    ego  sum  dominus  et  non  est  aljsque 

■10  me  saluator,  quod  specialiter  pertinet  ad  Christum  humani 
goneris  saluatorem,  item:  haec  dicit  dominus  redemptor 
tuus  et  formator  tuus  ex  utero:  ego  sum  dominus  faciens 
omnia,  extendens  caelos,  solus  stabiliens  terrani  et 
nullus    mecum.     quod   ad  Tesum   factorem    ac  redemptorem 

'.'5  proprio  respicit,  de  quo  ouangelista  commemorat:  omnia  per 
ipsum   facta  sunt  et  sine  ipso  factum  est  nihil,  item: 

7]  Deut.  6,  4.  8]  Deut,  6,  13.  9]  Deut.  32,  39.  10]  Psalm.  85,  9. 
11]  Psalm.  82,  19.  121  E^^^i-  37.  IG.  l^]  Esai.  41,  4.  14]  Esai.  -12,  8. 
17]  loaim.  8,  25.       18]  Esai.  43,  10.       21]  Esai.  44,  24.       25]  loanu.  1,  3. 

4  asserenda   P        ß   aeeipite — diuinitatem  om.  V,   quare   uncis  inclnsi 
7  israhel   V         9  et  iterum — me  et  om.  v  diis  V,  deus  F  ds   V, 

alius  P  11  isaiam  P  12  israhel  V  sedet  v  clierubim  P  16  id 
est]  idem  P  18  qui  P  24  lesum]  pertinet  et  add.  P  25  propriae  V 
euuansrelista  P      26  nichil  P 


Li  bei-  I  3—5.  107 

non  est  ultra  deus  absque  nie  et  saluator  non  est 
praeter  me,  item:  ego  primus  et  ego  iiouissinius,  manus 
quoqiie  mea  fiindauit  terrani  et  dextera  mea  mensa 
est  caelos,  sicut  de  se  lesus  Christus  alio  loeo  euidenter 
adserit  dieens:  ego  [sum]  Alpha  et  Omega,  initium  et 
fiiiis.  in  his  testimoniis  etiam  Spiritus  sanctus  continetur,  in 
quibus  ita  coufitenda  est  diuinae  substantiae  de  spiritu  saneto 
unitas,  ut  in  eis  inesse  credenda  sit  etiam  personarum  distincta 
proprietas  et  indiuisa  pluralitas. 


10 


DE    TRINITATE    UEL    LIBERALES    ETIAM    DISCIPLIXAS    DE    TRIBUS  SEN- 
SISSE    PEUSOXIS. 

Dei   itaque   uerbis  unam  monstrauimus  doitatem,   tria  nunc 
in  una   deitate    doceamus,    tria   uomina   non  tria  regna,    tres 
appellationes  sed  non  tres  potestates,  tres  essentias  uel  subsi-  i5 
stentias  sed  non  tres  substantias.     manifestum  est  etiam  sae- 
cularem   intellexisse    sapientiam   omnium  multitudinem  saecu- 
lorum  intra  trium  personarum  oonelusam  esse  rationem.    quae 
sunt  istae  tres?     id  est:   ego,  tu,  ille.     ergo,  ut  diximus,  tres 
tantum  in  rebus  esse  personas  etiam  liberalia  studia  de  spiri-  20 
talibus    disciplinis    instructione    mutuata    senserunt  eisque  eui- 
denter apparuit  nee  secundam  personam  satisfacere  perfectioni 
nee  tertiam  posse  transeendi,  quia  dualitatem  semiplenam  esse 
ad   tertium  numerum  tendens  arguit  plenitudo,   quaternitatem 
uero   respuit    in    tribus    consummata   perfectio.     his  ergo  leui  2.-. 
eommemorationti   transniissis  magis  sacris   testimoniis   adsera- 
inus  trinitatem  in  unitate  subsistere. 

1]  Esai.  45,  5;  Ose.  13,  4.       2]  Esai.  48,  12.       5]  Apoc.  1,  8;  21,  G. 

2  ego  ])o>>t  et  am.  v  3  quoque  om.  P  4  de  se  pot^t  loco  hahct  P 
5  asserit  P  suin  ow.  F  a  et  tu  PV  7  diuiiiae]  oiniii.s  {• .  de  spiritu 
saneto  Olli.  P  8  ut]  et  add.  v  11  transisse  v  13  di  V,  Du  P,  cum  j; 
uerbi  P  15  essentias]  hypostases  v  1(3  secularem  PV  17  saecu- 
lariuui  /•        V.)  tres— studia  de  om.  P,  add.  in  marrj.  P^        20  spirituali- 

codioinoriitione 

bus   P        21    mutata    P        25    cumsummata   P        20   comparatione   P 
(suprascr.  »um  alt.)       asseramus  P      27  unitate]  niutatione  add.  v 


■[08  n.  De  spiritu  saiicto 

SlmI  (licis:  quid  mihi  ])rot'ers  uiiitatis  ac  triiiitati.s  uerba,  quae 
in  canoiiica  Icctione  iioii  iiiuoiiis'r'  non  niiruni,  si  is,  qui  iu- 
o-rcdi  11011  incn^tur  peuetralia  salutis,  oxpauescit  ae  refugit  etiam 
ostiuiu  ueritatis.  quid  ciiim  tarn  proxiinuni,  tarn  naturale,  tain 

5  proprium,  quam  ut  de  uno  unitas,  de  tril)us  trinitas  catholicis 
patrum  defiiiitioiiil)us  nuiieupetur?  non  ex  se  discutienda  sunt 
uerl)a,  quae  de  praecedentil)us  pendent,  nee  sane  consequens 
est,  ut  peregrina  iudicentur,  quae  ex  uno  et  trihus,  id  est  de 
manifesti  exordii  proprietate  naseuntur.    aduerte,  quia  non  est 

10  praesumptiuus  uterque  liic  serino,  sed  deriuatiuus.  quae  uoca- 
Inila  a  temperte  primitiuae  eeclesiae  antiquitas  inuenit,  aucto- 
ritas  protulit,  aetas  longa  firmauit. 

VI. 

DUM    FACIES  PxVTRIS  FILIUS  DICITUR,  PATRI  AEQUAEUUS  AGNOSCITUR. 

15  Suscipe  de  sacris  uoluminibus  trinitatem:  in  principio  fecit 
deus  eaeluni  et  terram  et  spiritus  dei  ferebatur  super 
aquas.  pater  auctor,  aequaeuum  prineipium  filius,  superfusus 
aqiiis  Spiritus  sanctus.  super  aquas  itaque  dominantis  enii- 
nentia  ferebatur  iam  tum,  credo,  Ijaptismi  munera  praefigurans. 

■M  in  t'aeiendo  quoque  liomine  se  non  unius,  sed  trium  persona- 
rum  opus  esse  demonstrat  trina  repetitio  deitatis.  ita  enim 
legimus:  et  dixit  deus:  faciamus  hominem  ad  imaginem 
et  similitudinem  nostram.  aduerte  sententiam  in  propo- 
sitione    simplicem,   in   responsione  multiplieem.    et  dixit  deus: 

■2ö  faeiamus  hominem.  quid  est  aliud,  nisi  quia  substantia  uni- 
tatis  loquitur  et  potentia  trinitatis  operatur?  perspice,  quo- 
modo  trina  uice  nomen   din  in  creatione    hominis    nuncupatur. 

15]  Gen.  1,  1.       22]  Gen.  1,  26. 

1  mielii  P  proferis  V  1  ostium]  testinionium  r  ö  ut  oin.  P 
liatliolieis  V  G  patrum]  primuiu  /•  diflinitidiiibus  P  iiuueupetur  P 
8  iüdiceiitur  v  10  (liriuatiuus  PV  11  aecrclesiao  V  12  aestas  V 
14  (licitur  tilius  P  17  acquaeuus  V  filius  oju.  P  ]9  dum  V\  tuiic  P 
babtissmi  P  figuraiis  P  20  se  am.  P  22  dicit  P  23  propositio- 
neiii    V 


LibtM-  I  5—«.  109 

sie  enim  habemus  in  Geiiesi:  ot  dixit  deus:  faciamus  ho- 
minem,  et  iterum:  creauit  deus  hoininem,  et  teitio:  bene- 
dixit  ei  deus.  dixit  deus,  fecit  deus,  benedixit  deus.  propter 
tres  personas  ter  iteratur  una  diuinitas.  quo  loco  euidenter 
mysteriuni  etiam  unitatis  intellege,  ecee  iniago  dei  et  simili-  5 
tudo  unicuique  homini  a  tribus  datur  et  tarnen  una  esse  di- 
noscitur.  dixit  deus:  faciamus.  diligenter  adtende,  dum  unus 
dicit  et  non  unus  facit  dumque  iterum  singulari  plurale  per- 
raiscet  nee  dicit:  ad  imagines  et  similitudines  nostras,  uel  certe: 
ad  imaginem  et  similitudinem  meam,  unitatem  siugularitate,  10 
trinitatem  pluralitate  commendat.  itaque  in  eo,  quod  dicit: 
faciamus  ad  nostram,  personarum  numerus  explicatur,  in  eo 
uero,  quod  singulariter  ait:  ad  imaginem  et  similitudinem,  in 
unam  substantiam  deitas  indiuisa  colligitur. 

Cum  Abrahae   in   ostio   tabernaculi   apparuisset   deus   et  ex  15 
uuo  tres  eins  se  oeulis  mirabiliter  obtulissent,  in  tribus  unum 
conscius  maiestatis  adorauit.    in  psalmis  quoque  absolute  per- 
sonis  suis  unitas  designatur:  ne  proicias  me,  inquit,  a  facie 
tua  et  spiritum  sanctum  tuuni  ne  auferas  a  me.    ecce 
propheta    patri    supplicans    non    minus    spiritus    sancti    quam  20 
patris   et   filii  expauescit  offensam.    ne  proicias,  inquit,   me  a 
facie  tua.    filius   sicut  imago  patris,   ita  et  facies  patris  acci- 
pitur.    et  ideo  legimus:    Philippe,    qui  uidet  me,  uidet  et 
patrem,   item:  quo  ibo  a  spiritu  tuo  et  quo  a  facie  tua 
fugiam?  adüerte,  infide,  perfectae  confessionis  mysteriuni  tri-  25 
nitatis.  propheta  ad  patrem  loquitur,  faciem  patris  filium  pro- 

2]  Geu.  1,  27.        Gen.  1,  28.       15]  Gen.  18,  1.       18]  Psalm.  50,  Vi. 
23]  loauii.  14,  0.      24]  Psalm.  138,  7. 

2  tercio  P      4  diuiuitas  V      5  misterium  P      hunitatis  V,  trinitatis  v 

e 

7  atteude  P  8  mm  P  plurali  V  (e  man.  alt.)  !•  non  v  11  \}\\\- 
ralitateiii  V  quia  P  12  faciamus]  hominom  adä.  v  ad]  ima<riiiom 
in  marg.  adä.  P-  13  uero  om.  P  quia  P  ait  om.  P  14  diuini- 
tas V  collegitur  V  (i  man.  alt.)  IG  eins  om.  V  17  magestatis  J' 
psalmo  P  18  2^ro  suis  uidetur  singulis  scrihcndum  1!»  et  sj)iritum— 
22  facie  tua  om.  P,  add.  P^  21  lilii]  ic  add.  V  23  me  uidet  P 
uidit  V  utroqne  loco  24  item]  et  iteniln  P  25  in  fide  ?•  20  filium] 
patris  add  P 


110  II.  T>o  s])iritii  sancto 

fitotur  HOC  11011  (lifl'iisuiii  per  omiiia  spirituni  sanctuni  prote- 
statur.  de  filio  autem  etiaiii  ad  Moyseii  loquitiir  dominus: 
facies  mea  praecedet  te.  quod  nonien,  id  est  facies  et  ad 
unitatis   substantiam  et  ad  coaeternitateiii  pertinet  maiestatis. 

5  quod  autem  minorem  putant  esse,  quia  natus  est,  quid  est 
deum  de  deo  natum  esse,  nisi  ex  deo  naturaliter  extitisse? 
sed  dicis:  si  ex  illo  est,  iunior  illo  est.  ecce  brachium  ex  cor- 
pore et  facies  de  eapite  suo  nascitur,  nee  tarnen  faciem  iuniorem 
capite  suo  uel  brachium  corpore  suo  constat  esse  posterius,   si 

10  ergo  ullum  caput  antiquius  umquam  fuit  facie  sua,  tunc  adse- 
rere  praesume  antiquiorem  esse  patrein  ab  imagiue  sua,  quae 
in  Christi  perfecta  similitudine  et  aequalitate  consistit.  ita  ergo 
nescit  filius  uel  potestate  uel  tempore  a  patre  discerui,  sicut 
facies   a   capite  separari  uel  capite  suo  nequaquam  potest  iu- 

15  nior  inueuiri. 

Vir. 

SPIRITUM    l'ATRIS    IPSUM    ESSE    SPIRITUM    SANCTUM. 

Sed  dicis:  ostende  mihi,  quod  in  sua  esseutia  subsistat  Spi- 
ritus  sanctus.    ubicumque   uel   quotienscumque  lego   aut   spi- 

20  ritum  patris  aut  spirituni  meum  aut  spiritum  dei,  uideo,  inquis, 
non  ad  spiritus  saucti,  sed  ad  patris  referendum  esse  personam. 
primum  hinc  ))lasphemiani  suae  inpietatis  accumulant,  cum 
alterutrum  dicant  spiritum  sanctum  dei  aut  creaturam  aut  certe 
ipsum  patrem  esse  credendum.    nierito    qui   spiritum  sanctum 

25  non  confitetur,  usque  ad  contumeliam  patris  confusa  mente 
deuoluitur.  utique  si  factura  est,  ad  patris  non  potest  pertinere 
substantiam.    si  uero  eum  paternam  putas  esse  potentiam,  quo- 

3]  Exod.  3.3,  14. 

1  necnon  — protcstatur  om.  F,  acld.  in  marg.  P-  profitetur  P^  in 
marg.  2  autem  om.  P  ctiam  post  Moyseu  liahct  P  4  aeteriiitatem  v 
5  esse  om.  P     priiis  est  ow«.  P     6  esse  iiatuni  P     exstitisse  P      7  alterum 

illo  am.  V  8  capitel  corpore  v  minorem  ;;  lU  antiqims  V(i  man.  alt.) 
luiquam  P      facie  sua  om.  v      asserere  P      14  a  siqnriscr.  P'^      18  miclii  P 

n 

19  ipioties  P  (n  man.  alt.)  21  uuu  1'  refercndain  r  22  luiic  t- 
iiiipiotatis   V      23  dicuut    V      20  est  o)it.  P 


Li  bor  I  fi— 7.  111 

modo  eum  usque  ad  facturao  humiliare  praesumis  iniuriam? 
uos  uero  spiritum  dei  non  de  patre  dici,  sed  proprio  de  spiritu 
sancto  euidentibus  testimouiis  demonstrabimus. 

Legimus  in  PJsaia  super  doniiimm  lesuni  descendisse  spiritum 
domiiii,  spiritum  sapientiae  et  iutellectus,  spiritum  consilii  et  5 
fortitudinis,  spiritum  scientiae  cL  pietatis.  de  hoc  itaque  spiritu 
domiui,  qui  supra  saluatorem  sacro  descendit  inlapsu,  per  Esaiam 
filius  dicit:  spiritus  domiui  super  me,  et  euangelista  Mat- 
thaeus:  ecce  aperti  sunt  ei  caeli  et  uidit  spiritum  dei 
descendentem  super  eum  sicut  columbam.  hunc  autem  10 
spiritum  dei,  quem  in  baptismo  saluator  accepit,  manifeste 
spiritum  sanctum  esse  Lucas  euangelista  perdocuit  dicens: 
lesus  plenus  spiritu  sancto  regressus  est  ab  lordane. 
legimus  in  loel  propheta:  in  diebus  illis  effundam  de 
spiritu  meo  super  omnem  caruem.  quod  dicit  de  spiritu  10 
meo,  de  sancto  spiritu  dictum  esse  manifestum  est,  quia,  quando 
sanctus  spiritus  super  apostolos  sacra  quiuquagesimae  sollem- 
nitate  descendit,  tunc  istud  testimonium  de  propheta  apostoius 
Petrus  adsumpsit. 

Ad  hoc  spiritum  patris  ipsum  esse  spiritum  sanctum  euan-  20 
gelia  diuerso  sermone,  sed  consona  ueritate  docuerunt.  nam 
cum  Matthaeus  dixerit:  non  enim  uos  estis,  qui  loqui- 
mini,  sed  spiritus  patris  uestri,  qui  loquitur  in  uobis, 
hunc  spiritum  patris  aperte  spiritum  sanctum  esse  Marcus  ex- 
posuit  dicens:  quod  datum  uobis  fuerit  in  illa  hora,  id  20 
loquimini.  non  enim  uos  estis  loquentes,  sed  spiritus 
sanctus.    et  Lucas  similiter  hunc  spiritum  dei  sanctum  esse 

4]  Esai.  11,  2.       8]  Esai.  Ol,  1.       9]  Matth.  3,  16.       13]  Luc.  4,  1. 
14]  loel  2,  29.      22]  Matth.  10,  20.      25]  Marc.  13,  11. 

1  humiliare  om.  V      praesumimus  V      3  deinoustrauimus  V       4  per 

■up 

esaiam  V  isaia  P  spiu  V  (supruscr.  man.  alt.)  5  sauctuui  ante  do- 
miui add.  V  7  illapsu  F  isaiam  P  8  matheus  PV  lU  super  eum 
om.  V  12  esse  post  perdocuit  exhibet  v  14  iohel  PV  16  spiritu 
sancto  P  17  super  a.  sp.  s.  P  sollempnitate  P  19  asserit  P  20  ad 
hoc  scripsi,  adhuc  V,  huuc  P  euaugelistae  P  22  niathcu.s  PV  25  in 
illa  hora  om.  P       id|  quid   V       26  loquemini  v       27  spiritum  esse  s.  v 


112  II.  De  spiritu  saiicto 

spiritniii  d(>monstrauit  dicens:  iiolite  sollieiti  esse,  qualiter 
aut  quid  dicatis.  Spiritus  enim  sauetus  docehit  uos 
iu  illa  hora,  quae  oporteat  dicere.  secundum  haec  ergo 
quotiens  aut  spiritum  patris  aut  spiritum  dei  legeris,  specia- 
5  liter  ad  spiritum  sanctum  esse  referenduni  deposito  necesse 
est  errore  fatearis.  item  Esaias  quoque  spiritum  sanctum  unum 
in  gloria  trinitatis  adnumerat,  quando  dicit:  uidi  dominum 
sedentem  super  solium  excelsum  et  Seraphim  stabant 
et    clamabant    alter    ad    alterum:    sanctus,    sanctus, 

10  sanctus  dominus  deus  Sabaotli.  et  in  consequenti  dicit: 
et  audiui  uocem  domini  dicentis:  uado  et  dices  populo 
liuic:  auditu  audietis  et  non  intellegetis  et  uidentes 
uidebitis  et  non  uidebitis.  hie  dominus  Sabaoth,  qui  per 
adsumptam  speciem  uisus    est  a  propheta   uel  qui  locutus  est 

15  in  propheta,  quis  fuerit,  in  actibus  apostolorum  Paulus  osten- 

dit  dicens:  ])ene  spiritus  sanctus  locutus  est  per  Esaiam 

prophetam  ad  patres  nostros:    auditu    audietis   et  non 

intellegetis  et  uidentes  uidebitis  et  non  uidebitis. 

Credamus  saltim  Paulo  praeconi  celeberrimo  ueritatis,   quod 

20  sanctus  spiritus  fuerit  ille  dominus  exercituum,  quem  uidit 
Esaias  et  qui  locutus  est  per  Esaiam.  sed  quia  trina  repeti- 
tione  persultat  sanctus,  sanctus,  sanctus,  uideanmsne  hie  honor 
ad  totam  respiciat  triuitatem.  Esaias  cum  dicit:  uidi  dominum 
Sabaoth,  patrem  ludaeis  agnoscitur  praedieare.  Johannes  euan- 

25  gelista  aperte  filium  probatur  adserere  ita  dicens:  propterea 
non  poterant  credere  in  lesum,  quia  dixit  Esaias:  ex- 
caecauit   oculos   eorum   et   obdurauit   cor  eorum.    haec 

1]  Luc.  12,  11.        71  Esai.  ti,  1.        11]  Esai,  H,  8.       16]  Act.  28,  35. 
2.5]  loaiin.  12,  .'59. 

4   quoties  V      legitis  ;;       il  quuque  isaias  2'       7  annumerat  P,  aiiniiii- 
tiauerat  v      8  excellisum  V      12  iiitellcgitis  V      14  assumptam  P      pro- 

])liotis  P  (a.  man.  alt.)  qui  ovi.  P  15  Paulus]  apostolus  add.  v 
IG  per  isaiam  prophetam  locutus  est  P  18  iiitellegitis  V  19  saltem  P 
])recoiii  P,  precoiiii  V  quia  P  20  spiritus  sanctus  F  dils  V,  deus  P 
21  isaias  P  isaiam  P  22  persistat  1'  sancto,  sancto,  sancto  r 
uideainus  ainie  r  2'-)  ad  totam  oj».  P  isaias  P  25  asserere  P 
2ti  isaias  P 


Liber  I  7-8.  113 

dixit  Esaias,  quaudo  uidit  gloriam  filii  dei  et  locutus  est  de 
eo.  quod  autem  idein  Esaias  dicit:  et  audiui  uocem  domini 
dicentis:  uade  et  die  populo  huie:  uidentes  uidebitis 
et  non  uidebitis,  hunc  dominum  apostolus  Paulus,  ut  dixi- 
mus,  spiritum  sanctum  esse  confirmat.  uides  ergo,  quod  sanctus,  5 
sanctus,  sanctus,  haec  uox  totam  concelebrat  trinitatem,  et 
sicut  in  his  tribus  uerbis  nulla  dissimilitudo,  nulla  est  diffe- 
rentia,  ita  in  trinitatis  uirtute  nulla  potest  esse  distantia. 

VIII. 

DE    DIGITO    DEI.  10 

Sed  dicis:  ex  hoc  minor  esse  sanctus  spiritus  euidenter  agno- 
scitur,  quod  dei  digitus  nuncupatur.  non  ita  est.  sed  quaudo 
audis  de  spiiitu  sancto  dici:  si  ego  in  digito  dei  eicio 
daemones,  non  gloriae  diminutionem,  sed  substantiae  de- 
monstrari  noueris  unitatem,  nee  honoris  discrepantiam,  sed  15 
operis  esse  concordiam.  quid  ergo?  quia  spiritus  sanctus  di- 
gitus interdum  (dei)  dicitur,  ideo  minor  filio  et  patre  creditur? 
refuge  huius  persuasionis  errorem,  uidene  aliquoties  in  hac 
designatione  digiti  et  patrem  conprehendat  et  filium.  memi- 
nerimus  non  de  uno  digito  dictum  esse,  cum  legimus:  quon-  20 
iam  uidebo  caelos  tuos  opera  digitorum  tuorum.  sed 
dicis  in  digitis  de  filio  hoc  tantum  et  spiritu  sancto  sub  quadam 
dualitate  signari.  ue  hoc  de  duabus  personis  adserere  coneris, 
alio  loco  trium  tantum  Esaias  digitorum  numero  loquitur  trini- 
tatem dicens:  quis  appendit  tribus  digitis  molem  terrae?  25 
quid  euidentius  de  trinitatis  unitate,  quid  clarius?    nonne  hie 

13]  Luc.  11,  20.      20]  Psalm.  8,  5.      25]  Esai.  40,  12. 

1  die  P      isaias  P      gratiara  v      2  isaia.s  PV      4  d|[m  V      5  quia  P 

6  celebrat  P  ('con  man.  alt.)  7  est  om.  P  8  uoritate  P  dissentio  P 
11  oc  P  spiritus  sanctus  P  euidenter  om.  v  12  quia  P  13  in]  spiritu 
dei  uel  in  add.  P,  spiritu  dei  uel  dei  omisso  dei  2>ost  digito  v  14  deniones  V 
gratiae  v  imminutioneni  v  17  dei  addidi,  om.  libri  jiatre]  interdum 
add.  V  19  comprehendat  P  meminerimus  P  (er  delmit  man.  alt.) 
21  uideo  v      tuos  om.  V      22  et]  de  add.  P      23  asserere  P      24  trium 

e 

tantum  scrijiti,  tantum  V,  tot^im  P      isaias  P      26  unitatis  V  (0  man.  alt.) 

XXI.  Faust.  8 


114  11.  De  spiritu  sancto 

in  tribus  digitis  poteutiae  unius  aequalitatein  sub  quadam 
mysterii  lauce  librauitV  ergo,  iit  dictum  est,  cum  iam  instructus 
sis  de  societate  operis,  noii  dubites  de  parilitate  uirtutis.  di- 
ceudo    ergo:    quis    appendit   trilnis    digitis    molem   terrae,    hie 

5  specialiter  loqui  uoluit  de  cooperatioiie  potentiae  et  de  uuitate 
substautiae,  quae  uua  eademque  esse  in  tribus  digitis  ad- 
probatur. 

Sed  nihilominus  in  Esaia  propheta  personam  propriam  Spi- 
ritus saucti  sul)  distinctione  trinitatis  aduerte,  ubi  filius  de  se 

10  dicens:  ego  primus  et  ego  nouissimus,  cousequenter  ad- 
iecit:  et  nunc  dominus  misit  me  et  spiritus  eius.  alter 
ergo  in  persona  est  deus  pater,  alter  spiritus  dei  patris.  ita- 
que  dum  a  patre  et  spiritu  sancto  destinari  filius  legitur,  sub 
trium   nomine   personarum    spiritum    sanctum    in    semet    ipso 

15  subsistere  euidenter  aperitur,  sicut  alio  loco  idem  propheta 
trinitatis  distinguit  essentiam:  ecce  puer  mens,  suscipiam 
eum,  dilectus  mens,  conplacuit  sibi  in  illo  anima 
mea,  dedi  spiritum  meum  super  eum.  pater  filium  di- 
lectum  puerum  suum  uocat,  super  quem  dedit  spiritum  suum, 

20  de  quo  lesus  Christus  propria  uoce  testatur:  spiritus  domini 
super  me.  ut  illud  autem  euangelicum  etiam  gentibus  possit 
esse  manifestum:  ite,  inquit,  baptizate  omnes  gentes  in 
nomine  patris  et  filii  et  spiritus  sancti,  ubi  sub  tribus 
personis  uuum  opus  et  unum  uomen  indiuisam   asserit   maie- 

25  statem.  habemus,  ut  dictum  est  secundum  Lucam:  et  lesu 
baptizato  apertum  est  caelum  et  descendit  spiritus 
sanctus    corporali    specie    sicut    columba    et    uox    de 

10]  Esai.  48,  12.     11]  Esai.  48,  16.     16]  Esai.  42,  1.     20]  Lue.  4,  18. 
22]  Matth.  28,  19.      2-5]  Luc.  3,  21. 

h 

2  misterii  P       5  uolunt  v       6  eadem  V      approbatur  P      8  nicilo- 
minus  P       esaiam  proplietam  V       propheta  om.  P       9  ubi]  cuim  add. 

i 

FH  filius]  asseruit  add.  PH  12  d5  V,  dominus  P  13  destinare  V 
(i  man.  alt.)  14  nomine]  non  est  P  spiritus  sanetus  in  v  15  pro- 
pheta] propri  in  v  17  eleetus  P  complacuit  P  18  filium  om.  P 
21  ut  om.  V,  et  ut  P  autom  ouangolieum  am.  P  22  inquid  P  25  se- 
coudum  P      27  speeiae  1' 


Liber  I  8—9.  115 

caelo  facta  est:  tu  es  filius  meus  dilectus,  in  te  eon- 
placui.  filius  ergo  in  corpore,  Spiritus  saiictus  in  specie  co- 
lumbae,  pater  declaratur  iu  uoce.  sed  hoc  loco  intellegenda 
est  in  columba  species  pertransiens,  non  substantia  perseuerans. 

Villi.  5 

NON     OBESSE     SANCTI    SPIRITUS    DEITATI,     QUOD    NEC    INGENITÜS    UI- 
DEATÜR    ESSE    NEC    GENITÜS. 

Sed  inter  haec  cum  spiritus  sancti  personam  propriam  de- 
monstremus  et  patrem  confiteamur  ingenitum,  filium  uero  co- 
gnoscamus  unigenitum,  quaeris  a  me,  utrum  spiritus  sanctus  lo 
ingenitus  an  genitus  an  quid  aliud  confitendus  sit.  scripturae 
sanctae  de  potentia  et  deitate  spiritus  sancti  loquuntur,  utrum 
uero  genitus  dici  debeat  au  ingenitus,  non  loquuntur.  uide, 
quas  sibi  tenebras  infidelitas  facit.  non  uis  scire,  quod  deus 
noluit  ignorari,  et  uis  scire,  quod  non  iussit  inquiri.  uon  dixit  is 
genitum,  ne  filium  crederes,  non  dixit  ingenitum,  ne  patrem 
putares,  sed  ad  essentiae  distinctionem  procedere  eura  ex  patre 
testatus  est,  sicut  legimus:  paracletus,  qui  ex  patre  pro- 
cedit.  quae  cum  sint,  uel  sie  agnosce  spiritum  sanctum  pro- 
priam habere  personam.  praeter  duos  esse  tertium  probat  20 
diuersitas  nominis,  procedentem  ex  deo  non  esse  ordine  uel 
gradu  tertium  monstrat  unitas  maiestatis.  qui  enim  de  in- 
terioribus  dei  progreditur,  non  dei  creatura,  sed  dei  probatur 
esse  substantia.  non  scruteris,  qualiter  deus  sit,  quem  deum 
esse  manifestum  est.  hie  ratio  latet,  ueritas  non  latet.  cur  25 
interroges,  quomodo  sit  socius  et  aequalis  regis,  quem  regii 
esse  constat  et  honoris  et  generis.  ex  superfluo  de  nomine 
agitur   inquisitio,   ubi   non  est  de  sublimitate  dubitatio.     ergo 

18]  loann.  15,  26. 

1  complacui  P  6  deitate  V  quia  v  genitus  v  7  esse  uideatur  P 
ingenitus  v  8  haec]  est  F  12  locuntur  V  utroquc  loco  14  infide- 
litas   scripsi,    infidolitatis    lihri        quia    P   utroque  loco        deus   om.  P 

1.5  dicit  P       18  paraditus  P       19  cum]  ita  add.  P       22  magestatis  P 

ti 
26  sotius  P       27  constat  esse  P       et  om.  v       28  inquisio  P  Cti  man. 

u 

alt.)      debitatio  V  (u  man.  alt),  dubitare  r 

8* 


WC)  II.  De  spiritu  sancto 

quia  Spiritus  sanctus  ex  ntroque  procedit,  ideo  dicit:  qui 
autem  spiritum  domiiii  non  habet,  hie  noii  est  eius, 
et  alio  loco:  iiisufflauit  et  dixit:  accipite  spiritum 
sanctum. 

5  ütrum  ingenitus  an  geuitus  sit,  requiris.  nihil  ex  hoc  eloquia 
Sacra  cecinerunt,  nefas  est  iurumpere  diuina  silentia.  quod 
deus  scripturis  suis  indicandum  esse  non  credidit,  iuterrogare 
te  uel  scire  superflua  curiositate  noluit.  hoc  peruenire  dehere 
iudicauit  ad  conscientiam  tuam,  quod  pertinet  ad  salutem  tuam. 

10  quid  nobis  de  sancto  spiritu  sit  credendum,  sancta  consulanius 
eloquia.  hoc  ipsum  enim,  quod  ait  genitum  filium,  uumquid 
dicere  anderes,  nisi  caelesti  ex  scripturis  attestatione  didicisses? 
aut  numquid  usurpares  adserere  Christum  dominum  uel  ex 
uirgine   procreatum   uel    ex   aequaeuo   et  coaeterno  patre  pro- 

1')  genitum,  nisi  ex  lectione  sumpsisses,  nisi  de  deo  diuinas  uoces 

interrogasses?  et  ideo  quomodo  sentire  de  spiritu  sancto  debeas, 

ad  apostolos  et  euangelia  oportet  ut  redeas,  cum  quibus  et  in 

qnibus  deum  locutum  esse  non  dubitas. 

üt  ergo  ad  superuaeuam  propositionem  tuam  redeam,  num- 

20  quid  in  hoc  est  gloria  uel  substantia  Spiritus  sancti,  si  aut  in- 
genitus prolietur  aut  genitus?  nam  nee  filio  quicquam  derogat, 
quod  ingenitus  esse  non  legitur,  nee  patri,  quod  genitus  non 
habetur,  in  huiuscemodi  sermonil)us  proprietas  est  appellationis, 
non   diuersitas   potestatis  uel  maiestatis.     genitus  et  ingenitus 

25  personae  est  diff'erentia,  non  naturae.  cum  ergo  de  genito  et 
ingenito  inutilia  et  non  necessaria  et  solis  calumniis  opor- 
tuna  uel  dixeris  uel  audieris,  numquid  in  hoc  fine  stare  con- 
tentus  eris?     certe  adhue,  utrum  deus  sit,  interrogabis.     cum 

1]  Rom.  8,  9.       .3]  loann.  20,  22. 

1  quia  om.  v  2  flni  V,  Christi  I'  h  sit  an  genitus  P  6  irruni- 
pere  P,  orunipere  v  7  indicare  v  8  te  post  scire  luihet  P  9  iudi- 
cauit r  10  uobis  V  11  numquid]  iniquum  v  ■  13  nunquid  P  asse- 
rere  P  14  aequeuo  P  lil  consentire  v  19  superuacaueam  r 
nunquid  P  20  est  om.  Pc  hoc  est  gloiia]  hac  gratia  v  sancti] 
habetur  add.  P  si  aut]  sicut  V  21  protitetur  V  24  diuersitas]  est 
add.  V      uel  maiestatis  om.  V      2(3  ingonitn]  iV-  add.  V      cahTpniis  P 


Libor  T  0—10.  1  17 

iiero  deum  esse  ex  his,  quae  leguntnr,  acceperis,  iam,  quid  iuter- 
roges,  non  lial»ebis,  quod,  cum  coepcris  fortia  et  consiininiata 
cognoscere,  inania  et  uacua  iiou  indigebis  inqiiirere.  iibi  ergo 
utilitatis  ratio  et  ueritatis  esse  intellegitur  plenitudo,  illiic  sa- 
lutaris  teudat  inteutio.  s 

X. 

SrilUTUM    SANCTUM    PERFECTÜUUM    ESSE    CHARISMATUM  LAUCilTOREM. 

Spirituni  sanctum  caelestiuni  charismatum  largitoreni  et 
dispensatorem  sanctificationum  etiam  ratio  ipsa  noiiiinis  pro- 
testatur.  magnificeutia  autem  eins  etiam  in  ueteri  testamento  lo 
manifestata  est.  nam  illic  gratia  eius  non  nisi  eertis  quibusque, 
id  est  patriarchis  pariter  ac  prophetis  et  sanctis  electisque  cou- 
cessa  est,  ut  per  ipsam  donoruni  perfectionem  donantis  intel- 
legas  dignitatem.  quantuni  uero  in  scripturis  sanctis  mani- 
festissime  deprehenditur,  alia  pater  ipse  per  se,  alia  specialiter  15 
per  filium,  alia  per  spiritum  sanctum  licet  sub  priuilegio  po- 
tentiae  communis  operatur.  quod  sunius,  ad  patrem  proprie 
referri  uidetur,  in  quo,  sicut  apostolus  dixit,  uiuimus  et 
mouemur  et  sumus.  quod  uero  rationis  et  sapientiae  et 
iustitiae  capaces  sumus,  illi  specialiter,  qui  est  ratio  et  sa-  20 
pientia  et  iustitia,  id  est  filio  deputatur.  quia  autem  uocati 
regeneramur  et  regenerati  innouamur,  innouati  sanctiticamur, 
per  diuina  eloquia  personae  spiritus  sancti  euidenter  adscribitur. 

Sed   haec    ita    sacrae    paginae    sub    distinctione    indiscretae 
trinitatis  loquuntur,    ut,   quamlibet  appareat  in  singulis  diuer-  25 
sitas  operis,   maneat  tamen  in  tribus  unitas  uoluntatis.     ergo 

181  Act.  17,  28. 

1  uerum  v      acciperis  V      quod  P      2  quia  F      ceperis  P      5  pen- 
deat  P      7  perfectorem  P      esse  oni.  V      caiisuiatuiu  P      charismatuiu] 

ot  nclil.  r      titulum  bis  praehet  P      8  karisnuituiu  P      9  sauctiticatinuni  1' 

r  in 

natio  V  (r  man.  alt.)  ipsa  ratio  v  11  luanifesta  V  12  ac]  et  r  11  11011 
V  (in  man.  alt.)      15  specialiter  alia  V      17  quia  r      piopriae  V      18  di- 

a 

cit  P      19  i)rius  et  om.  P      21  quiauteui  V  (n  man.  alt.),  quod  autem  P 

iitur 

22  regerati  P        23  asscribitur  P        21  hoc  P        2.")  lo(juiiiinr  7'  fiitur 

»tii 
man.  alt.)      cuilibet  v      2G  uoluntas  P 


113  II.  De  ^piritu  sancto 

,  et  gentiles  et  catechumeui  de  patris  et  filii  dispensatione  par- 
ticipaut,  de  sauctificatione  iiero  et  infusione  Spiritus  sancti  uou 
faeile,  uisi  iam  haptismum  consecuti,  purificati  et  spiritales 
effecti,  apostolici  etiam  et  apostoli  ac  toto  spiritu  ad  martyrium 

r,  praeparati.  et  iuter  haec  adliuc  creatura  esse  ab  impiis  iudi- 
cabitur,  qui  apud  indiuiduam  trinitateni  iu  ordinatione  salutis 
liumaiiae  magnificentiora  quaeque  muiiera  et  perfectiora  sor- 
titur?  sed  forte  dicas:  maior  est  spiritus  sanctus,  cuius  ma- 
iora  et  nobiliora  sunt  opera.     non  ita  est.     nam  id  moris  est 

10  trinitati,  ut,  cul  personae  administraudae  rei  committit  officium, 
ei  peractae  adscribat  effectum  ac  sie  opus  sit  forte  diuersuni, 
sed  coniniune  propositum.  et  si  est  in  siugulis  speciale  factum, 
nianet  in  tribus  generale  consilium  ac  propterea,  etsi  distinc- 
tum  liabent  in  operatione  negotium,    unum   tarnen   tenent   in 

15   ordinatione  consensum. 

Post  ascensionem  domini  ad  cumulauda  et  implenda  eins 
beneficia  spiritus  sanctus  descendisse  describitur,  de  quo  ipse 
saluator  per  lohauuis  euangelium  loquitur:  ille  spiritus  ue- 
ritatis,  quem  mittet  pater  in  nomine  meo.   mittet,  inquit, 

20  pater  in  nomine  meo,  de  trinitate  euidenter.  de  qua  hoc 
umquam  creatura  dictum  uel  legimus  uel  audiuimus,  quod  in 
huuc  mundum  in  nomine  dei  uenerit?  hie  ergo,  de  quo  Christus 
dominus  deus  dicit:  nisi  ego  iero,  paracletus  non  ueniet 
ad   uos,    deus  absque  dubio  est,    qui  in  locum  dei  ad  coufir- 

25  manda  dei  munera  destinatur.  in  his  duabus  sententiis  sub 
distinctione  trinitatis  absolute  persona  etiam  sancti  spiritus 
declaratur.  non  inmerito  itaque  et  hoc  ad  diuinitatis  aequa- 
litatem   refertur,    quod   sicut   filius   ita   etiam   spiritus  sanctus 

18]  loami.  14,  26.       23]  loaim.  16,  7. 

1  cathecumeui  V,  catecumini  P  3  beatis.simum  v  4  et  a>tte  apo- 
stolici udd.  V  et  apostoli  om.  P  9  noLilora  P  (i  man.  alt.)  moris] 
malus  V       10  trinitatis  P       administrande   V       11  peracte  V       asscri- 

bat  P      si  1'      12  prepositiiin   V      speciele  P  ('a  man.  alt.)       13  ks'i  V, 

it 

si  P      16  ad  aeciunulanda  v       17  discribitur   V      18  loqiiar  V  fit  man. 
alt.)        19  iiiquid   V       22  dei  nomine  P       23  paraclytus  P        26  abso- 

lutae  V      spiritus  sancti  P      27  decleratur  P 


Liber  I  10.  119 

in  scripturis  paracletus  iiuncupatur,  et  uiide  lioc  adprobare 
poterimus?  utique  ex  apostoli  lohaunis  auctoritate,  cum  dicit: 
si  quis,  inquit,  nostrum  peccauerit,  paracletum  habe- 
mus  apud  patrem  lesum  Christum  et  ipse  est  propi- 
tiatio  pro  peccatis  nostris.  paracletum,  id  est  aduocatum,  5 
quod  ad  personam  filii  respicit,  siue  etiam  consolatorem,  quod 
ad  sanctum  spiritum  pertinet,  una  Graeci  sermonis  euuntiatio 
utrumque  significat.  in  lohannis  euangelio  habemus:  et  ego, 
inquit,  rogabo  patrem  et  alium  paracletum  dabit  uobis. 
alium  paracletum,  id  est  similis  potentiae,  paris  gloriae  eins-  10 
demque  naturae.  et  alium  paracletum:  si  unum  de  creaturis 
esse  putas  spiritum  sanctum,  indignum  est,  ut  descendente 
eodem  beneficia,  quae  creator  contulit,  creatura  confirmet  et, 
quasi  factoris  inefficax  fuerit  uirtus,  quamlibet  excellentiori, 
tamen  creaturae  uelut  inconsummati  operis  reseruetur  efFectus.  15 

Tu  ergo  spiritui  sancto  tamquam  creaturae  maledicis  ob- 
probrio,  cui  se  dei  filius  diuino  testimonio  ex  proprio  exaequauit 
oraculo.  et  alium  paracletum:  duplici  hie  intellectu  et  per- 
sonae  distinctionem  et  aequalitatem  cognosce  substantiae.  hie 
forte  obicias:  ideo  se  Christus  sub  paracleti  uidetur  exaequasse  20 
cognomine  spiritui  sancto,  qui  utique  materia  operis  dei  atque 
factura  est,  quia  et  ipse  lesus  creatus  esse  probatur  ex  Maria, 
hoc  quam  infidele  tam  infirmum  est  argumentum,  nani  si 
secundum  homiuem  paracleto  Christum  adsimilatum  putas,  ne 
hoc  quidem  conuenit  ueritati.    etenim  paulo  miuus  ab  angelis  25 

3]  1  loann.  2,  1.      8]  loanii.  14,  16.      25]  llebr.  2,  7. 

i 

1  paradotus  V  (i  man.  alt.),  paraclytus  P  probare  P  2  I(»aiiiiis 
apostoli  V  3  inquid  V  paraclytum  P  4  propiciatio  V  5  paracly- 
tuiu  P  7  greci  PV  enunciatio  V  ü  iu(iui(l  V  paraclytum  P 
10  paraclytum  P  patris  v  eiusdem  v  11  paraclytum  P  12  desceu- 
dontem  v  15  tantura  v  uel  consummati  P  10  spiritu  v  oppro- 
brio  P  17  ex]  et  P  exspquauit  V  18  paraclytum  P  duplicem  hie 
intellectum  v  19  et  aequalitatem  oni.  P  coguosces  P  .substantiae  .  . 
obicias  om.  P,  qui  Juihet  in  marginc:  S;  dicis  20  paraelyti  P  21  ad- 
que  V  22  et  om.  v  23  hoc]  oh  v  infidolem  addito  uocem  v 
24  paraclyto  P      assimilatum  P      noc  P      25  karitati  P 


1^20  Tl.  De  spiritii  sancto 

ininoratus  et  unus  factus  ex  nobis  primae  atque  caelesti  et 
excelleiitiori,  ut  adseris,  creaturae  iion  potnit  conparari.  si  uero 
hoc  secimdum  dei  formam  Christus  lociitus  est,  factori  ntique 
factiirani  certuin  est  non  debuisse  conferri.  ac  sie  huic  excel- 
ö  leutiori  creaturae  si  homo  se  exaequat,  minoris  superbia  est, 
si  deus,  maioris  iuiuria  est.  quia  ergo  in  creaturae  coiidicione 
coustare  sibi  haec  conparatio  non  agnoscitur,  restat,  ut  uterque 
deus  esse  credatur  ac  sibi  mutuo  diuiuitatis  aequalitas  conpa- 
retur.     nam  dum  saluator  loquitur  per  lohannem:  et  ego  ro- 

lü  gabo  patrem  et  alium  paracletum  dabit  uobis,  spiritum 
ueritatis,  quem  hie  mundus  non  potest  accipere,  qui 
uniuerso  mundo  dari  potest,  manifeste  deus  est  mundi.  trinam 
et  hie  cognosce  triuitatem.  pater  est,  qui  indicatur  rogandus, 
filius,  qui  intellegitur  rogaturus,  spiritus  sanctus,  qui  promittitur 

15  a  patre  mittendus.  aduerte  personam  spiritus  sancti  non  tam 
cognatis,  ut  adseris,  creaturis  adsociari,  sed  per  omnia  trinitati 
operibus  adiungi  et  uirtutibus  exaequari. 

XL 

IN    ACTIBUS    APOSTOLORUM    ADSBRTIO    TRINITATIS    ITERATUR,    UBl  ET 
2Q     CHRISTUS    CONTRA    NOUATIANOS    AD    DANDAM     PAENITENTIAM     MISSUS 

ADSERITUR. 

In  actibus  apostolorum  Petrus  de  domino  lesu  disserens  ita 
dicit:  dextera  igitur  dei  exaltatus  et  promissione  spi- 
ritus sancti  accepta  a  patre  effudit  hunc,  quem  ui- 
25  detis  et  auditis.  in  dextera  filius,  in  deo  pater,  in  nominis 
sui  proprietate  sanctus  spiritus  designatur.  et  in  consequentibus 
legimus:   tuuc  Petrus   repletus   spiritu  sancto  dixit:   in 

9]  loaim.  14,  lü.      23]  Act.  2,  33.      27]  Act.  4,  8. 

1  ex  su2:)er  est  ex  P  nobis]  bene  add.  F  adqiie  V  et  om.  P 
2  asseris  P  3  formam  dei  P  4  si  P  5  si  homo  se  scripsi,  si  ho- 
iiore  V,  se  homo  P        exeqiiat  V        (J  eoiiditione  P        8  coiiparatur  P 

10  paraclytum  P  12  mondo  P  (u  man.  alt.)  13  aguoscc  v  uirtu- 
tem  P  14  intelligitur  P  IG  asseris  P  associari  P  19  in]  de  P 
assertio  P        20  dandum  v        asseritur  P        22  lesu]  Christo  add.  P 

25  patre  v      nomines  P      26  spiritus  sanctus  P      27  repletus]  de  V 


Libor  I  10—11.  121 

nomine  lesu  Christi  Nazareni,  quem  uos  crucifixistis, 
quem  deus  suscitauit  a  mortuis,  in  hoc  iste  adstat 
coram  uobis  sanus.  respice  et  hie  distinctionem  trinitatis 
expressam.  Petrus  in  se  praeferens  spiritum  sanctum  filiura  in 
earne  morientem  et  patrem  loquitur  suscitantem.  apostolico  5 
illic  nihilominus  iteratur  oraculo:  et  nunc,  inquit,  domine, 
respice  in  minas  eorum,  et:  repleti  sunt  omues  spiritu 
sancto  et  loquebantur  uerbum  dei  cum  fiducia.  ad- 
uerte  etiam  hoc  loco  in  trinitate  spiritum  sanctum  contineri. 
in  oratione  pater  rogatur,  in  dei  uerbo  filius  agnoscitur,  in  10 
apostolorum  constantia  sancti  Spiritus  ignis  operatur.  repleti 
sunt  omnes  spiritu  sancto.  manifestae  est  maiestatis  posse 
plurima  simul  subtilitate  incorporeae  diuinitatis  infundere  et 
sine  detrimento  integra  permanere.  item  cum  dixissent  apo- 
stoli  de  lesu:  hunc  deus  principem  et  saluatorem  exal-  15 
tauit  dextera  sua  ad  dandam  paenitentiam  in  Israel 
in  remissionem  peccatorum.  nos,  inquit,  sumus  testes 
horum  et  spiritus  sanctus,  quem  dedit  deus  omnibus 
oboedientibus  sibi.  intellege  hie  sub  ordine  trinitatis  non 
solum  ad  praedicandam,  sed  ad  dandam  paenitentiam  a  patre  20 
filium  destinari  et  obtemperantibus  spiritum  sanctum,  qui  oboe- 
dientiam  remuneretur,  infuudi. 

Stephanus   spiritu   sancto   sub   momento   passiouis  impletur 
eique  reseratis  iustitiae  portis  a  dextris  patris  filius  reuelatur, 
sicut  ipse  spiritu  sancto  repletus  effatur:  ecce  uideo  caelos  25 
apertos  et  filiura  hominis  a  dextris  stantem  dei.    uide, 
quomodo    sub    spectaculo   trinitatis   edebat   munera   passionis. 

G]  Act.  4,  29.       71  Act.  2,  4.       15 J  Act.  .5,  ol.      25J  Act.  7,  55. 

2  astat  P  3  perspice  P  distiectionem  P  4  perfereus  P  Ö  illic 
om.  P  nihilhorainus  V  iterato  v  iteraculo  P  et  nunc  —  7  eorum 
et  om.  P  \)  hoc]  in  add.  v  10  rogatus  v  11  sei  V,  scs  (jwst  spiritus^ 
P,  om.  c  12  sunt]  inquit  add.  P  manifeste  V  est  post  maiestatis 
habet  P  Vi  incorpore  V  14  integrum  P  16  israhel  PV  17  in- 
quiunt  c  sumus  om.  v  V.)  intellegero  V,  intellige  P  20  praedican- 
dum  P  21  distinari  V  obedientiam  P  22  remuneret  v  23  sub 
m.  p.  sp.  s.  V  24  eique]  et  v  25  affatur  V  2*5  stantem  a  dextris 
dei  V      dei  stantem  P 


122  n.  De  spiritu  sancto 

Corneliuiii  centurioiiem  Petrus  adloquitur  diceiis:  lesum  Na- 
zareniini,  (jiioinodo  unxit  eum  deus  spiritu  saucto. 
unxit  deus,  id  est  uirtus  impleuit,  benedictio  iufudit,  diuinitas 
penetrauit.  quomodo  unxit  eum  deus  spiritus  sancto.  tria  hie 
5  per  proprietates  suas  euideuter  existunt:  munus,  munerans, 
muneratus,  ungens,  unctus,  unguentum,  sicut  et  alio  loco 
dicit  sermo  diuinus:  unxit  te  deus,  deus  tuus  oleo  lae- 
titiae.  in  suscepto  homine  deus  ungitur  et  deus  ungit  et 
sub  colurabae  caelestis  inlapsu  potestas  patris  agnoscitur.    fas 

10  non  est,  ut  hie  spiritus  sanctus,  a  quo  filius  hominis  Christus 
iam  filio  dei  plenus  impletur,  aliud  quam  deus  esse  credatur. 
nam  si  creatura  esset,  quomodo  penetrare  posset  incorpoream 
naturam  omnia  penetrantem?  capax  enim  sui  est  trinitas, 
sicut  habemus:    ego   in   patre  et  pater  in  me,    et   iterum: 

15  spiritus  scrutatur  etiam  profunda  dei,  item:  spiritus, 
qui  ex  patre  procedit.  nisi  hie  spiritus  sanctus  ex  patre 
esset  et  in  eo  naturaliter  in  patris  interna  infusus  habitaret, 
procedere  ex  patre  non  posset. 

Sed  interrogas,   utrum   semper   spiritus   ex  patre   procedat. 

20  semper  cum  illo,  semper  ex  illo,  sicut  calor  ex  igne,  ita  sine 
intermissione  profertur,  ut  egredi  sciat,  separari  nesciat.  nam 
si  non  esset  spiritus  sancti  processio  sempiterna,  localis  uide- 
retur  esse  substantia.  si  non  in  alterutrum  sine  permixtione 
sui   penetrat  incorporea   et  capax  sui  claritas,  ergo  humo  erit 

25  confusa  diuinitas.  permixtio  enim  tollit  essentiae  triplicis  pro- 
prietatem,  infusio  uero  mutua  distinctam  ostendit  essentiam, 
quae   inter   substantiam   et  personas  media  uideri  potest.     ad 

1]  Act.  10,  38.     7]  Psalm.  44,  8.     M]  loaim.  14, 10.     15]  1  Cor.  2, 10. 
loaiin.  15,  26. 

ne 

3  diuinitatis  P      4  petrauit  P  Cne  man.  alt.)      haec  P      5  per  om.  P 

existant  P,  demonstrant  v      6  et]  |l|in  P  (erat  et  in  rasura),  in  v      7  le- 

titiae  P      9  illapsu  P      11  dei  filio  P      12  po.ssit  V       in  corpoream  r 

14  habemus  om.  P        16  sanctus  om.  v        17  in  eo  om.  P        aeterna  P 

18    non    posset  — 19    ex    patre    om.  V,    in   marrj.    aäd.    V^:    non    posset 

21  profert  P      23  in  alterutrum]  alter  altm-um  P      24  se  F      et  capax 

1 
sui]  suae  P        claritatis  P        ergo  liumo]  unione  P        25  tripicis  V  (l 

man.  alt.)      27  media]  P  (erat  m  in  ras.) 


Liber  I  11.  123 

substantiam  portinet,  quod  subsistit,  ad  personas  pertinet,  quod 
proprie  sibi  unaquaeque  subsistit.  discipulos  suos  Paulus  allo- 
quitur  dicens:  nou  subterfugi,  quominus  adnuntiarem 
omne  consilium  dei  uobis.  adtendite  uobis  et  uuiuerso 
gregi,  in  quo  uos  spiritus  sanctus  posuit  episcopos  5 
regere  ecelesiam  dei,  quam  adquisiuit  sanguine  suo. 
quam  dilucide  personis  suis  tota  trinitas  designatur.  consilium 
dei  patris  adnuntiat,  episcopos  a  spiritu  sancto  ordinatos  esse 
confirmat,  deum  etiam  Christum,  cuius  sanguine  ecclesia  sit 
adquisita,  demonstrat.  10 

Ad  Eomanos  etiam  trinitas  sub  nominum  proprietate  dige- 
ritur:  quodsi  spiritus  eius,  qui  suscitauit  lesum  Chri- 
stum, habitat  in  uobis,  qui  suscitauit  lesum  a  mortuis, 
uiuificabit  et  mortalia  corpora  uestra  propter  inhabi- 
tantem  spiritum  eius  in  uobis.  pater  suscitat,  filius  susci-  15 
tatur  et  propter  inhabitantem  spiritum  resuscitandis  mortalium 
corporibus  uita  promittitur.  et  in  consequenti:  uos  autem 
non  estis  in  carne,  sed  in  spiritu,  si  tamen  spiritus 
dei  habitat  in  uobis.  si  quis  autem  spiritum  Christi 
non  habet,  hie  non  est  eius.  dum  dicit  spiritum  dei  et  20 
consequenter  spiritum  Christi,  aduerte,  quod  hie  personam 
Christi  sub  dei  appellatione  designat.  aut  si  hie  patrem,  cuius 
spiritus  sit,  sub  dei  nuncupatione  signifieat,  eece  hie  spiritus 
sanctus  per  unitatem  substantiae  et  patris  et  filii  esse  spi- 
ritus declaratur  et  merito  procedere  ex  utroque  dinoseitur  et  25 
in  uinculo  trinitatis  distinctam  personam  habere  perspicitur  et, 
qui  spiritum  sanetum  non  habet,  nee  Christum  habere  mon- 
stratur.  deus  itaque  est  spiritus  sanctus,  quo  negato  negatur 
et  Christus  et,  quia  dixit:  nemo  uenit  ad  patrem  nisi  per 
me,  qui  spiritu  sancto  uacuus  est,  Christi  non  est  et  per-  30 
didit  uiam,  qua  peruenitur  ad  patrem. 

3]  Act.  20,  27.     12]  Rom.  8,  11.     17]  Rom.  8,  9.     29]  loaiin.  14,  6. 
■1 

2  loquitur  V  (a.\  man.  alt.)  3  subterfugio  v  anuuntiem  i;  4  uobis 
0.  c.  d.  V  attendite  P  5  sp.  s.  uos  v  7  delucide  V  8  annuntiat  P 
11  Romanos]  corinthios  P  degeritur  V  12  Christum  om.  P  13  ha- 
bitat— lesum  om.  V  14  uiuificauit  V  17  in  consequente  v  21  quia  P 
26  habere  personam  v      29]  et  om.  v      qui  P      30  perdit  P 


124  II.  I~)e  spiritii  sancto 

XII. 

DEI    PKOPKIUM    ESSE.    UT    SAN'CTIFICET    CREATURAM. 

Ad  Corintliios  prima:  et  haec  qiiidom  fuistis,  sed  ab- 
luti    estis,    sed    saiictificati  estis,    sed  iiistificati  estis 

:,  in  nomine  domini  nostri  lesii  Christi  et  spiritu  dei 
nostri.  ecce  et  hie  snb  dei  nostri,  id  est  sul)  patris  comme- 
moratione  spiritus  sanctus  Corinthiorum  tideles  Christo  coope- 
rante  sanctificat.  sanctificare  nulla  ereatura  penitus  aliam 
potest,    largitio   sanetificationis   solius   est   miinificeutia    maie- 

10  statis.  qno  loco  in  nomine  lesu  Christi  et  in  spiritu  dei  nostri 
tres  agnosce  personas.  ad  Corinthios  secunda:  gratia  do- 
mini nostri  lesu  Christi  et  Caritas  dei  et  communi- 
catio  Spiritus  sancti  cum  omnibus  uobis,  gratia  Christi, 
Caritas  dei,  communicatio  spiritus  sancti  tres  personas  euidenter 

15  expressit.  item  ad  Corinthios  secunda:  qui  autem  confirmat 
nos  uobiscum  in  Christo  et  qui  unxit  nos  deus  et  qui 
signauit  nos  et  dedit  pignus  spiritus  in  cordibus 
nostris.  uide  in  operibus  unitatem  indiuiduae  trinitatis.  con- 
tirmat  et  signat  nos   pater  per  Christum  et  daturus  se  ipsum 

20  dat  iam  in  praesenti  per  se  pignus  spiritum  sanctum.  in  ter- 
renis  negotiis  arrhae  quantitas  contractus  illius,  pro  quo  iuter- 
cesserit,  quaedam  portio  est,  pignoris  uero  ratio  meritum 
rei,  pro  qua  deponi  uidetur,  excedit.  hie  uero  maiestati  pignus 
suum,    quia  nescit  praeferri,  necesse  est  exaequari.     nequeunt 

25  enim  perfecta  transcendi,  pro  se  ergo  pater  spiritus  sancti 
pignus  indulget. 

3]  1  Cor.  0,  11.       11]  2  Cor.  13,  13.       151  "^  Cor.  1,  21. 

3  coriiitheos  V,  corithios  P        primaj  epistola  aää.  v        i  sed  sancti- 

n 

ficati  estis  otn.  v  5  et]  in  add.  i:  7  corithiorum  P  8  aliam  penitus  P 
9  munifieentia  solius  est  P  11  corintlieos  V  12  l^aritas  P  13  sancti 
spiritus  V  sancti]  sit  semper  add.  c  11  karitas  P  sancti  spiritus  v 
15  corintheos  V  secuudo  c  17  consignauit  r  dedit]  nobis  add.  P 
18  uide]  unde  P  19  pater]  proprie  v  20  per  se  om.  v  21  arrae  PV 
quantas  P      22  est  erasum  in  P      23  ]>oni  v 


Li  bor  I  12-13.  125 

Nihil  itaque  in  spiritu  sancto  semiplenum  putetur,  quia  ple- 
nitudiui  coinparatur.  uam  qui  ad  uicem  dei  piguoris  loco  tri- 
buitur,  fas  non  est,  ut  aliud  quam  deus  esse  credatur.  item 
ad  Titum:  saluos  nos  fecit  per  lauacrum  regenerationis 
et  renouationis  spiritus  sancti,  quem  effudit  in  nos 
abunde  per  lesum  Christum,  ecce  etiam  hie  sub  trinitate 
manifesta  pater  per  filium  abundantiam  sancti  spiritus  effundit 
et,  quod  uel  maxime  aduertendum  est,  ipsi  sancto  spiritui  poten- 
tiam  regenerationis  et  renouationis  adscribit.  Petrus  quoque  in 
epistula  sua  inseparabilem  personis  explicat  trinitatem  dicens: 
secundum  praescieutiam  dei  patris,  in  sanctificationem 
spiritus,  in  oboedientiam  et  aspersionem  sanguinis 
lesu  Christi  gratia  uobis  et  pax  multiplicetur.  in  prae- 
scientia  pater,  in  sanctificatione  spiritus  sanctus,  in  aspersione 
sanguinis  Christus  ostenditur. 

XIII. 

LOCALEM    NON    ESSE    SPIRITUM    SANCTUM. 

Deum  spiritum  sanctum  ex  suis  uirtutibus  et  operibus  de- 
monstremus.  omnis  creatura  sicut  temporum  initiis  subiaeet, 
ita  et  localem  se  certis  spatiis  et  finibus  circumscripta  cogno- 
scit.  spiritus  sanctus  nullis  terminis  tamquam  factura  con- 
cluditur,  deus  necesse  est  pro  ipsa  libertate  diffusae  maiestatis 
habeatur.  domini  saluatoris  ad  apostolos  uox  est:  dabit 
uobis,  inquit,  pater  spiritum  ueritatis,  qui  uobiscum 
sit  in  aeternum.  si  localis  est  et  perpetuo  in  illis  manebat, 
utique   alibi  esse  non  poterat.     uideamus,  si  eins  natura  loca- 

41  Tit.  3,  5.       111  1  Petr.  1,2. 

•up 

1  iiil  P  semper|||l!||plenum  P  (sup  man.  tert.),  semper  uel  semiplonum 
super  plenum  plenum  v  2  conparatur  P  4  lauachrum  P  5  nobis  7' 
tj  habundae  V,  habunde  P  7  manifeste  r  spiritus  sancti  P  effudit  P 
8  uel  om.  v  spiritu  V  9  asscribit  P  10  insuperabilem  v  11  inl 
et  P  sanctificatione  V  14  pater]  et  add.  v  sanctus  otii.  r  !!•  ini- 
ciis  P       20  et  om.  v      localem  se]  localis  esse  P       sjiaciis  P       ropno- 

pmt 

scitiir  P       21  inquit  P  (sujira.'ia-.  man.  alt.),  pater  iucjuit  r 


126  II.  De  spiritn  saneto 

libus  Sit  determinata  limitibus.  ait  apostolis  dominus:  acci- 
pietis  uirtutem  superuenientis  Spiritus  saucti  in  uos 
et  eritis  mihi  testes  in  Hierusalem  et  in  omnem  lu- 
daeam  et  Samariam  et  usque  ad  ultimum  terrae,    post 

5  cuius  ascensionem  uenit  super  eos  spiritus  sanctus  et  appa- 
ruerunt  illis  dispertitae  linguae  quasi  ignis,  seditque 
supra   singulos  eorum. 

Uideamus,  quare  primitus  diuersarum  donantur  benedictiones 
linguarum,  nimirum  ut  idonei  efficiantur  fidelium  eruditione  po- 

10  pulorum.  quod  uero  supra  singulos  sedisse  memoratur,  id 
causae  est,  ut  intellegatur  per  plurales  non  fuisse  diuisus,  sed 
mansisse  in  siugulis  totus,  sicut  fieri  ignibus  mos  est.  hanc 
enim,  ut  nouimus,  habet  naturam  ignis  accensus,  ut,  quanti 
ad  eum,  quanti  ad  crinem  purpurei  splendoris  aspexerint,  tantis 

15  usum  suae  lucis  inpertiat,  tantis  ministerium  sui  muneris 
tribuat  et  ipse  nihilominus  in  sui  iutegritate  permaneat.  ita 
sancti  spiritus  uirtus,  quantumlibet  effluat,  quantumlibet  in  plu- 
rimos  gratia  diuinae  largitatis  exuberet,  sicut  nullam  pro])atur 
recipere  mensuram,  ita  nullam  sentit  expensam.    aduerte  deum 

20  ex  operum  dignitate.  apostoli  pleni  spiritu  sancto  per  omnem 
mundum  salutis  thesauros  erogaturi  caeleste  hoc  munus  in 
se  circumferunt,  in  alios  inpositis  manibus  transferunt.  acci- 
pientis  lucrum  sine  damno  agitur  largientis,  credentibus  totus 
traditur   et  totus  a  tradentibus  possidetur,   infusione  eins  uni- 

25  uersus  orbis  impletur,  sine  attenuatione  dilatatur,  sine  diuisione 
dispergitur, 

1]  Act.  1,  8.       5]  Act.  2,  3. 

1  determinanda  v  2  spiritus  sancti  superuenientis  P  3  omni  iu- 
daea  et  samaria  F  5  spiritus  sanctus  super  eos  v  6  dispertite  PV 
quasi]  tanquam  P  7  super  P  8  linguarum  benedictiones  v  9  effi- 
cerentur  P        10  qui  v        supra]  in  u        11  intelligatur  V        plures  P 

n     m 

sed  oin.  P       12  manssisse  P      totus]  sed  add.  P      14  crimen  V  (corr. 

man.  cdt.)  15  impertiat  P  suae  V  IG  ipse  oni.  v  nihilhominus  V 
17  quantum  libeat  V      18  nulluni  V      19  sensit  v      21  thesauros  salutis  P 

n 

orogatur  V  (n  man.  alt.)  22  circunferunt  P  manibus  inpositis  v 
inpositi  P  accipientibus  r  23  hierum  oni.  v  agitur]  datur  v 
25  attentione  v 


Liber  I  13.  127 

In  illa  specialiter  sacratissima  regenerationis  nocte  ab  Oriente 
in  occidentem,  a  solis  ortu  usque  in  occasiim,  ab  aqui- 
lone  et  mari  ubique  idem  Spiritus  unus  et  plenus  operatur, 
per  omnia  praesens  esse  inuocatione  creditur,  benedictione  sen- 
titur,  iuuumerae  multitudines  uno  baptismo  diluuntur  et,  ut  5 
dixit  apostolus,  uno  spiritu  potantur,  in  unum  adoptantis  gre- 
mium  renascuntur.  et  ideo  dicit  deus:  in  diebus  illis  ef- 
fundam  de  spiritu  meo  super  omneni  carnem  [aduerte, 
quod  dixit:  effundam  de  spiritu  meo]  et  non  dixit:  eifundam 
spiritum  meum,  id  est:  tantum  de  eo,  quantum  possit  mundus  10 
accipere,  dispensabo.  uides,  quod  a  patre  egreditur  nee  tarnen 
a  patre  separatur,  emittitur  et  non  aniittitur,  effunditur  et  reti- 
netur,  et  in  eo,  quod  eifundi  legitur,  magnitudo  plenitudinis 
declaratur.  liber  Geneseos  sacri  uoluniinis  testatur  exordio: 
Spiritus  autem  domini  super  aquas  ferebatur.  fere-  15 
batur,  inquit,  super  aquas.  sermo  ipse  abundantiam  uniuersa 
complentis  et  eminentiam  uidetur  adsignare  dominantis.  pro- 
pheta  quoque  haue  eius  magnificentiam  nullis  locorum  spatiis 
circumscriptam  pari  adtestatione  concelebrat  dieens:  quo  ibo 
a  spiritu  tuo?  hoc  est,  ubi  me  a  conspectu  eius  abseondain,  20 
quem  praesto  esse  per  omnia,  id  est  intra  extraque  non  am- 
bigo,  cuius  oculum  abyssos  penetrantem  intra  secretum  mei 
pectoris  reformido,  cuius  praesentiae  uniuersa,  quae  condidit,  sub- 
iacere  cognosco,  de  quo,  quia  ignis  consumens  est,  dictum  eui- 
denter  intellego:  nee  est,  qui  se  abscondat  a  calore  eius,  25 
cuius  ineffabilis  magnitudo  profunda  inferorum,  diffusa  fluc- 
tuum,  extenta  terrarum,  excelsa  caelorum  intrat,  implet,  excedit. 

2JPsalm.  112,3;  106,3;  Esai.  49, 12.     6]  1  Cor.  12, 13.     7]Act.2,17. 
15]  Gen.  1,  2.       19]  Psalm.  138,  7.      25]  Psalm.  18,  7. 

in 

2  ad  occasum  P  Cin  man.  alt.)      4  est  t?      5  innumere  V      multitudi- 

nisPi      7  dixit  v     8  t^er&a  aduerte  —  meo  desunt  in  V,  qtiare  uncis  inclusi 

lOpotest  P\  corr.  man.  tert.      11  dispensando  v      12  admittitur  V     eft'uii- 

detur  V    15  ferebatur  super  aquas  P    16  habundantiam  V    17  conpicntis  P 

assignare  P       18  propheta]  propriam  v      spaciis  P      19  patri  P      atte- 

statione  P      ibi  P\  corr.  P^      20  abscondam  2>ost  me  habet  P      22  se- 

•  t 

creta  P      23  quod  V  (e  man.  alt.)      condidi  P  (i  man.  alt.)      24  com- 

sumens  P      25  intellege  P 


128  n.  Do  spiritn  sancto 

Mitti  a  patre  et  filio  dicitur  et  de  ipsoriim  substantia  pro- 
cedere  et  uimni  cum  eis  opus  agere  diuoscitur  et  propterea 
filius  de  eo  dicit:  paracletus,  qui  a  patre  procedit.  nou 
dixit  a  patre  creatus  est,   sed  a  patre  procedit,   id  est  de  pa- 

5  ternae  potentiae  societate  et  de  proprietate  naturae.  sed  ex 
ipso  sermoue,  cum  dicitur  a  patre  procedere,  ostenditur  cum 
patre  initium  noii  habere,  quid  est  autem,  quod  ex  deo  patre 
filius  nasci  dicitur  et  spiritus  sauctus  procedere  siguificatur? 
si  requiras,   quid  inter  nasceutem  distet  et  procedentem,   eui- 

10  denter  hoc  interest,  quia  iste  ex  uno  nascitur,  ille  ex  utroque 
progreditur.  quod  ergo  spiritus  sanctus  a  patre  procedit,  tria 
in  eo  priuilegia  deitatis  ostendit,  id  est,  ut  in  persona  sua  suh- 
sistere  et  sine  ullo  spatio  temporis  permanere  et  omnino  ex 
substantia  patris  probetur  existere.    dum  ergo  procedere  com- 

15  memoratur,  ipsa  proprietate  sermonis  uullis  temporum  legibus 
circumscribi,  sed  initio  et  fine  carere  coguoscitur.  et  quia  le- 
gimus:  ego  sum  qui  sum,  et:  qui  est  misit  me,  hoc  simi- 
liter  indicat  et  procedit.  esse  enim  et  procedere  uuius  sem- 
piternitatis   expressio   est.     ergo  ipsa  processio  nee  prima  nee 

20  extrema  contingens  nulli  uel  principio  intellegitur  subiacere  uel 
termino. 

Non  ergo  ideo  localem  esse  credamus,  quia  mitti  euni  a 
patre  ex  lectione  percipimus,  nam  et  de  patre  et  filio  legimus, 
quod   uelut   quodam   motu   descendant   ac  ueniant.     uideamus 

25  ubi.  ego,  inquit,  et  pater  meus  ueniemus  et  mansionem 
apud  eum  faciemus.  et  iterum,  cum  gigantes  in  caelum 
turrem  molirentur  erigere,  patris  persona  proloquitur:  uenite 
descendamus  et  confundamus  linguas  eorum.     hie  ergo 

31  loann.  15,  26.     17]  Exod.  3, 14.     25]  loann.  14,  23.     271  Gen.  11,  7. 

1  et  a  filio  P  2  dinoscatur  V  3  paraclytus  P  4  dixit]  qui  add.  v 
5  societate  potentiae  P  6  dieatur  v  7  inicium  P  non  erasum  in  PV 
8  nasci  filius  P       9  et  procedentem  distet  F       11  quia  v       13  temporis 

s 

spatio  V  16  eircunscribi  F  inicio  P  legimur  V  ß  vian.  alt.)  19  est 
om.  V  20  intelligitur  P,  intelligetur  V  22  credimus  P  23  per- 
cepimus  P  ac  j;?-o  altera  et  P  25  meus  om.  v  manssionem  P 
27  molirontur  turri]  P       loquitur  P      28  descendamus  om.  P 


Li  bor  I  13  120 

per  uerboiuni  iiostroruni  soiios  sensibus  nostris  rcruiu  effi- 
cientiae  domonstrantur.  ceterum  localeni  motum  uirtus  cHuina 
non  patitur,  quae  nee  ex  cursu  agente  adueuit  nee  recursu 
labeiite  discedit.  qui  enim  excedit  omnia,  quo  reeedit?  de 
saneto  spiritu  saera  didicimus  lectione:  ecclesia  autem  pa-  5 
cem  habebat  per  totam  ludaeam  ambulans  in  timore 
dei  et  consolatione  sancti  spiritus  replebatur.  et  quo- 
modo  inter  haec  eum  localem  quisquam  praesumit  adserere 
creaturam,  qui  iufinitae  multitudinis  implere  probatur  ecelesiam, 
ut  et  ad  ipsum  pertinere  manifestum  sit,  quod  apostolus  dicit:  10 
pater  misericordiarum  et  deus  totius  consolationisV 
habemus  in  psalmo:  fluminis  impetus  laetificat  ciuitatem 
dei.  quis  est  iste  fluminis  impetus?  ille  nimiruni,  de  quo  dicit 
dominus  per  lohannem:  qui  credit  in  me,  fluraina  de 
uentre  eius  fluent  aquae  uiuae.  haec  dicit  dominus  15 
lesus  de  spiritu,  quem  erant  accepturi  credentes  in  eum. 
Uijde  maguificentiam  maiestatis.  sie  in  terris  tribuitur  ee- 
clesiae  dei,  ut  tamen  in  caelis  laetificet  ciuitatem  dei.  ciui- 
tatem dei,  id  est  regnorum  eaelestium  eines,  supernae  militiae 
populos,  prineipatus,  potestates  ac  dominationes  ineftabilibu.^  20 
gaudiis  pro  conscientia  aeternae  beatitudinis  inrigat  et  über- 
täte laetitiae  exundantius  inebriat,  concentum  caeli  in  exulta- 
tione  torrente  suae  sanetificationis  exsuseitat.  si  haec  tanta  per 
aliquam  creaturam  donari  opinaris,  diuiuae  potentiae  proprium 
nihil  relinquis.  si  haec,  inquam,  per  aliquam  donari  aestimas  25 
creaturam,  in  angelorum  et  archangelorum  tendis  iniuriam, 
quibus  tanta  et  talia  tribui  per  conserui  aestimas  largitionem. 

5J  Act.  0,  31.     11 1  2  Cor.  1,  3.     12]  Psalm.  45,  5.     14]  loanu.  7,  38. 

1  efttciendae  P,  efficientia  v  2  demonstratur  P  4  enim]  cum  r 
5  spiritu  saneto  P  sacra  ovi.  P  7  df  V,  domini  P  spiritus  sancti  v 
8  eum]  enim  P  asserere  P  9  creatura  P  13  impetus]  nisi  add.  P 
15  hoc  dixit  v       16  accepturi  erant  P       18  alterum  ciuitatem  dei  om.  v 

tu 

21  beatidinis  P  (tu  man.  alt.)  irrigat  P  22  exultatione  V  24  opineris  ?• 
25  donari  aestimas]  existimas  v  estimas  P  utroqiie  loco  27  largitionem  | 
EXPLICIT  DE  SPÜ  SO)  LIBEK  PKIMUS  add.  V,  EX  IM.  LB  I 
hin  ndd.  P 


CAPITÜLA  LIBßl  SECÜNDL 


I.  Qnia    nnlla    creatura    rationabilis    cognatac    creatiirae    possit 

iiifuudi. 
II.  Utrnm    iuxta    imperitornm    opinionem   Spiritus  sanctiis  sicnt 
filiiis  incarnatns  sit,  quia  et  ipse  in  Mariam  supcnicnit,  an 
tantuni  filius  de  uirgine  natus  sit. 
III    Obiectio  Macedonii,  qua  impie  spiritnni  sanetnm  excellentiorem 

adserit  creatnram. 
IUI.  Maccdonius  diialitatem  adserens  ncgat  spiritum  sanctiim  pro- 
priam  habere  personam. 
V.  Obiectio,  quod  sermo  ille,   quem  legimns:    nisi  qnis  renatus 
fuerit  ex  aqua  et  spiritu,  aquam  pariter  et  spiritum  sanctum 
creatnram  esse  testatur. 
VI.  Ubi  quaeritui",  utrum  Spiritus  sancti  appellatio  cognomen  pu- 

tetur  an  nomcn. 

VII.  Qiiod  Spiritus  sanctus  prophctas  specialiter   implere  et  deus 

credi   pariter    et   uocari    euidentibus   testimoniis   adprobetur. 

VIII.  Ubi  templum  dei  templum  esse  sancti  Spiritus  demonstratur. 

Villi.  Ubi  contra  Nouatianos  deus  gentibus  pacnitentiam  ad  uitam 

dedit,    qui  utique  deus  Spiritus   sanctus   esse  per  ipsum  or- 

dinem  lectionis  ostenditur. 

X.  Ubi  ad  Corinthios  prima  spiritus  sanctus  deus  esse  uirtutum 

distributionibus  declaratur. 
XI.  Aduertendum,   quod  sicut  unum  deum  ita  unum  dicit  spiri- 
tum sanctum,  quod  de  plebeia  creatura  uel,  quod  diuidat  sin- 
gulis  pr(fut  uult,  dici  nuUo  modo  possit. 
XII.  Ubi   eos,   qui  spiritus  sancti  templum   effecti  sunt,   ita  dicit 
prolicere  debere,  ut  deum  portare  in  corpore  mereantur. 

1  INCiriVNT  CAPITVLA  DE  LIBEO  SECVNDO  fLIBEI  II  P)  PV 
5  filius  incaruatus]  natus  V  7  machedonii  V,  inauadonii  P  impiae  V 
8  asserit  P  9  machedouius  V  asserens  P  spiritum  s.  iiegat  P 
12  sanctum]  eo  quod  simul  commemorentur  add.  P  14  cognitionem  V 
15  aut  V  22  eoriutheos  V  28  mereantur]  EXPLICIUNT  CAPITÜLA 
IXCIPIT  DE  SPU  SCO  LIBEP  SECUNDUS  add.  V,  IXCIPIT  LIBER 
SECVXDVS  add.  P 


Liber  II  1.  131 


LIBER  SECUNDUS. 


QUIA    NULLA    CREATURA    RATIONAT^ILIS    COGNATAE     CREATURAE     POS- 

SIT    INFUNDI. 

LegimuR  de  proflua  effusione  spiritus  sancti:  Jesus  aiitem  5 
plenus  spiritu  sancto  regressus  est  ab  lordane.  quis 
igitur,  iiisi  qiii  eiusdem  esset  plenitudinis,  implentem  omnia 
posset  implere?  de  apostolis  refert  sermo  diuinus:  et  repleti 
sunt  omiies  spiritu  sancto  et  loquebautur  uerbum 
dei  cum  fiducia,  et  paulo  post:  quoniam  in  nationes  10 
gratia  spiritus  sancti  effusa  est.  (nationes)  integras  im- 
plere perhibetur  et  iuexhaustus  atque  in  se  plenus  permanere 
dinoscitur.  si  creatus  est  spiritus  sanctus,  de  quo  umquam 
angelo  uel  archangelo  lectum  est,  quod  se  cuiquam  animae 
intrinsecus  susceptus  infuderitV  die  mihi,  si  umquam  ex  crea-  ir. 
iuris  ullam  legeris  potestatem  atque  uirtutem,  quae  multos 
simul  impleat  atque  possideat  et,  quod  maius  est,  indeminuta 
atque  indiuisa  permaneat.  inpossibile  est,  ut  spiritalis  ac 
rationabilis  creatura  cognatae  sibi  naturae  umquam  ualeat  in- 
fundi.  ita  res  materialis  materialem  nescit  penetrare  substan-  20 
tiam.  solus  deus,  in  quo  intellegitur  et  spiritus  sanctus,  Sim- 
plex, subtilis  et  purus  in  facturam  uel  angelicam  uel  humanam 
uirtute  incorporeae  diuinitatis  inlabitur,  quae  sola  sui  operis 
penetratrix  occulta  humani  cordis  ingreditur.  quaelibet  autem 
creatura   caelestis   in   tantum   infundere  uel  implere  hominem  25 

5]  Luc.  4,  1.      8]  Act.  2,  4.      10]  Act.  10,  45. 

G  regresus  P      a  P      7  igitur]  ergo  v      esse  V      8  possit  P       10  quo 

u 

V,  quouiaui  et  v        11  gratia — nationes  om.  P       etfasa  V  (u  man.  alt.) 

hi 

nationes— iuexhaustus  om.  V  nationes  addidi,  um.  lihri  12  pbetur  P  Chi 
man.  alt.),  prohibetur  v  13  sanctus  om.  P  unquani  P  15  unquani  V 
IG  ullam]  umquam  V  niulta  v  17  magis  r  indiminuta  P  18  di- 
uisa  V        19  rationalis  V       creatura],  natura  V       20  itaquo  P       22  ot 

i 

om.  P      23  illabitur  P      24  humanaiii  V  (\  man.  alt.) 

y* 


I  ;52  n.   n<'  s|iirifu  saiK'to 

non  pote.sl,  ut  abdita  eogitatioiiis  hunianae  scire  possit.  et 
ideo  do  solo  deo  leginms:  qui  solus  nosti  corda  hominum, 
et  iterum:  ipsc  eiiim  nouit  oeculta  eordis.  si  hominis 
occulta  cogiioseere  diuinitatis  est  proprium,  quanto  magis  seru- 
r.  tai'i  profunda  dei  summae  in  persona  Spiritus  saneti  maiestatis 
insigne  est. 

Auetori  tantum  debetur  hoc  priuilegium,  ut  conscientiarum 
possit  intrare  secretum.  anima  uero  animae  aut  angelus  an- 
gelo  adiungi  potest,   infundi  non  potest,   quia  huiusmodi  crea- 

10  turarum  genera  tantum  Spiritus  saneti,  id  est  solius  dei  capacia 
sunt,  quia  figuli  sui  uasa  sunt,  ab  illo  solo  impleri  possunt, 
a  quo  de  nihilo  facta  sunt  et  sine  quo  uacua  esse  sentiuntur. 
ita  substantia  animae  utpote  materia  corporalis  aliae  rationa- 
bili   creaturae   penitus    nescit   infundi.     crassitudini    enim   ex- 

if)  terioris  hominis  conparata  anima  incorporea  dici  potest,  ad 
auctorem  uero  relata,  cui  conprehensibilis  est  materia  sua  et 
factura  palpaljilis,  a  quo  intra  corpus  includi  et  conligari  atque 
igni  perpetuo  mancipari  potest,  sicut  legimus,  ut  eant  in 
ignem   aeternum,    qui   paratus    est   diabolo   et  angelis 

20  eius,  huic  indul)itanter  auctori  pro  factoris  iure  corporea  est. 

Sed  forsitan  dicas:  manifestum  est,  quod  se  etiam  daemonum 

inportuna  uiolentia  in  homines,  quos  temptandos  acceperit,  fre- 

quenter  infundat.    non   ita  est.    nam  corporis  latebras  intrare 

possunt,   animae   uero   interiora  adire  non  possunt.     sciendum 

•2,->  ergo  est,  quod  spiritalium  uequitiarum  dolosa  subtilitas  illa 
membrorum  loca  suo  turljat  iiicursu,  quae  intcrdum  uino  nimio 

2]  3  Iteg.  8,  89;  2  Par.  G, .%,      :!]  1  Cor.  M,  2.").      IS]  Matth.  25,  41. 

2  ante  hominum  exstahaf  filiorum  in  P,  sed  erasum  est  3  oculta  P 
eordis — cognoscere]  eognoscere  et  hoc  si  v  sij  enim  add.  P  4  oculta  P 
.5  summo  V,  summi  P  7  conscientiam  P  8  socretam  P  animae  F^ 
9  coniungi  I'       11  iiguli  |  singuli  7-"      uana  7*      ]»ossit  V      12  sentiunt  P 

1  iiKi'toria 

13  itaque  P        corporalis  natura  P  (snprfii<cr.  man.  (dt.)        alio  P,  alii  r 

erassitudinein  V  (\  man.  (dt.)  15  comparata  P  1(1  comprohensibilis  P 
17  factura  I  sua  add.  P  colligari  P  V.)  est  o/».  P  dialtulo  V 
2(1  ]»ro  i'actoris|  port'ectoris  P  iui'e|  in  rc  /•  21  dicis  7''  22  acciporit 
r.  ac(('p(Mat  r       25  spiritualitini  P 


Lib.r  II  1  m:^ 

iiol  fel)riiiiii  tatigaiitiir  acceiisu.  in  aniniae  itaque  seusus  iiii- 
niica  teniptatio  per  inalitiam  seit  inrepere,  in  animae  uero 
recessus  per  naturam  nescit  intiuere.  et  ideo  huiusmodi  Spiritus 
inniundos  humanae  mentes  ac  peetora  non  naturaruni  infusione 
capiunt,  sed  uoluntatuni  prauitate  eoncipiunt.  manitestum  ita-  5 
que  est,  quod  penetrare  animarum  substantias  nequeunt,  quaruni 
conscientias  scire  non  possunt.  quod  si  aliquando  daemonibus 
nosse  contigerit,  de  proditione  est  coniuentiae,  non  de  pote- 
state  naturae. 

Sola   ergo    se  diuina  potentia,   quae  et  in  spiritu  sancto  est  10 
rationabilibus  creaturis  infusa  et  circumfusa,  permiscet,  sicut 
peculiariter  in  illo  dominici  hominis  corpore  ex  Maria  raatre 
suscepto  gratia  exuberante  requieuit,  sicut  de  se  ipse  filius  dei 
dieit:   spiritus  domini  super  me.    si  ergo  spiritus  sanctus 
factura  subieetae  esset  eondicionis,   ut  dicunt,  tarn  inpossibile  15 
quam  indignum  deo  erat,   ut  creatura  illa  animam  uel  corpus 
impleret,  in  quo  iam  filius  dei,  id  est  deus  inerat,  in  quo  iam, 
sicut  ait  apostolus,  corporaliter  plenitudo  diuinitatis  habitabat. 
si  creatura  est  spiritus  sanctus,   quomodo   potest  corruptio  in- 
corruptelam  ac  maiestatis  capaceni  fragilis  condieio  possidere?  m 
si  spiritus  sanctus  unus  est  ex  plebe  facturae,  quomodo  crea- 
tura cum  Creatore,  id  est  cum  filio  dei  uelut  ex  aequali,  seruus 
cum   domino   unum   in  anima  saluatoris  praesumit  hospitinm 
et,  quasi  in  eo  sibi  non  sufficeret,  auctoris  tamulus  accedit  ad 
cumulum  sanctitatis?  non  ita  est.  sed  recognoscit  socium  sibi  25 
templum  caeleste  collegium,    nee  mirum,    si  in  illa  inlustri  et 

14]  Luc.  4,  18.       18]  Col.  2,  9. 

1  febricio  P       2  maliciam  P       irreppt^ro  ]*        'd  rceesus  P  (s  man. 

alt.)  Spiritus  V  4  humauas  V  5  uoluiitaluia]  uoluiitato  ueio  V 
8  perditioiie  0      coiiiiiuontiae  V,  coniuentic  P  (iii  in  rasura),  couvu'iiifii- 

1  ari 

tiao  c  lU  que  V  12  pecuaitor  V  (suprascr.  imm.  (lU.),  pctiilialitcr  7* 
13  ipsae  7*,  ipso  0  dei  ovi.  P  15  subiaccto  V  coiiditioiiis  P  Ui  ulla  P 
17  id  est]  idein  V  18  sicut]  sitis  0  iuhabitabat  0  ll>  incorrupte- 
lani  P  20  conditio  P  21  est]  creaturae  add.  P  22  uelud  V  ex 
aequali]  exaequari  P  2-1  praesumitur  i)  hospiciuui  P  24  eo]  prae- 
sentia  udd.  P 


134  IJ-   I^^'  s^l»ii"itu  s  alle  tu 

Iteati  corporis  auiiiia  tilius  et  spiritus  saiictus  imuiii  sortiuntur 
liabilaeuluni,  quibus  conimuiie  esse  coiistat  et  eaeliim. 


IL 

UTRUM     lUXTA     IMPERITÜRUM     OPINIONEM     SPIRITUS     SANCTUS     SICUT 
5     FILIUS    INCARNATUS    SIT,    QUIA    ET    IPSE    IN    MARIAJI    SUPERUENIT,    AN 
TANTUM    FILIUS    DE    UIRGINE    PROCREATUS    SIT. 

Sed  (licitur:  si  spiritus  sauctiis  in  corpore  et  anima  redenip- 
toris  habitauit,  ergo  et  ipse  spiritus  iiiearnatiouem  uidebitur 
suscepisse.    iiou   ita   est.    uain   ante   creatiouis  initia  a  spiritu 

10  sancto  sacrum  Mariae  corpus  impletur  et  inter  initia  creatiouis 
filius  uirgiuis  spiritu  sancto  cooperaute  concipitur,  sed  a  per- 
sona specialiter  filii  uouem  mensibus  possidendus  et  cum  eodem 
in  lucem  progressurus  infunditur,  cuius  utique  temporis  socie- 
tateui   iutra   secretum   uteri   uirginalis    spiritus   sancti  persona 

15  non  recepit.  hominem  ergo,  queni  filius  dei  inter  ipsa  suscepit 
exordia,  spiritus  sanctus  non  susceptor  sed  sanctificator  intrauit, 
intra  quem,  sicut  se  Christi  consortem  gessit,  ita  Christus  aucto- 
rem.  ille  enini  nascitur,  hie  infunditur.  de  filio  uirginis  anima 
uel  caro  filii  dei  personaliter  et  specialiter  dici  potest,  spiritus 

20  uero  sancti  anima  uel  caro  nullo  modo,  in  quo  filius  dei,  id  est 
deus  gloriae  dicitur  crucifixus,  pertulisse  in  eo  nullo  modo  dici 
potest  spiritus  sanctus.  ergo  diuersitas  est  operum,  non  diuer- 
sitas  substantiarum.  nam  sicut  dicere  non  possumus,  quod  uel 
pater   descenderit  in  specie  columbae  uel  in  patris   uoce  filius 

25  sit  locutus,  quando  dixit:  hie  est  filius  mens,  ita  spiritum 
sanctum  adserere  non  possumus  utd  natum  ex  uirgine  uel  in 
carne  redemptoris  specialiter  eonuersatum  uel  in  ipsius  passione 

25]  Matth.  3,  17. 

2  coiistat  esse  v  4  öpinioiiem  iiiiperitoruin  o  5  sit  iiicarnatus  P 
quod  P  6  sit  om.  P  7  redemptonim  v  ii  iuicia  P  10  sacrum 
om.  P  inii)louit  V  inicia  P  11  operante  V  coneepit  V  ad  per- 
sonani  P  12  filii  specialiter  P  13  progressus  P  15  recipit  P 
suscipit  K        17  intra — auctorein  otn.  i:        se  sujjrfiscf.  P-        20  sanctus 

uel 

uero  P       ii   V  fuel  »lun.  alt.)       luodoj  dici  potest  domo  udd.  P        id 
est]  ideo  c      24  discenderit  V      26  asserere  P      potes  P 


Lib.T  II  1-3.  1:55 

crucifixuin  uel  resiiiToctionc  in  corpus  rodditum  ucl  ascensioue 
in  caelestia  sul)liinatuni.  operi  et  porsonae  tilii  adsignari  ista 
necessario  conuenit,  adscribi  uero  spiritui  sancto  salua  licet 
uoluntatis  unitate  uon  conuenit. 

Inter  haec  adserit  Macedonius  creaturani  esse  spiritum  saue-    5 
tum.  unde  uidebitur,  iucipiat,  duramodo  nihil  uerbis  suis  agere 
praesumat   nee   sacrae   legis   orbitam  aliena  a  sanctis  paginis 
disputatione  transcendat,  sed  auctoritatem  per  omnia  [de  testi- 
moniis],  si  ualet,  proferat,   quae  eontra  totius  mundi  fideni  et 
nuinero  et  uirtute  praeualeant.    ipagnis  sine  dubio  allegationi-  10 
bus    et  copiosis  ac  ualde  euidentibus  opus  est  documentis,    ut 
quisque  illum  ex  numero  creaturarum  ununi  esse  conuineat,  quem 
eum  patre  et  filio  eiusdem  honoris  et  gloriae  uniuersa  terraruni 
regna   eoncelebrant,   quem   catholica   eeclesia  creatorem  suum 
in  eodem  regenerata   eognoscit.    et  reete,   quem   reparatorem   15 
suum  perspieit,  credere  nou  cunetatur  auctorem. 

IIL 

OBIECTIO     MACKDONII,     QUA     IMPIE    SPIRITUM    SANCTUM    ADSERIT    EX- 
CELLENTIOREM    CREATURAM. 

Creaturam,  inquis,  dico,  sed  exeellentiorem  omnibus  eroa-  .'o 
turis.  praeloeuti  sumus,  ut  actionem  nostram  non  persuasiouibus 
propriis,  sed  catholicis  disponamus  oraeulis.  de  deo  igitur  trae- 
tantibus  nobis  propheta,  apostolus,  euangelista  respondeat.  erea- 
turam  dicis  exeellentiorem  omnibus  ereaturis.  ostende,  in  quibus 
liljris  haec  de  spiritu  sanc^to  legeris  uerba.  non,  opinor,  in  uete-  2.. 
ribus,  non  in  nouis  docel)is.  eum  ergo  profcrre  non  ualeus, 
dum  tua  uon  explieas,  uostra  confirmas,  dum  creaturam  non 
couprobas,  etiam  nobis  tacentibus  creatorem  esse  demonstras. 

1  crucitixus  V  in]  ;ul  0  2  assigiiiiri  P  3  iK'cessari;i  V  asscribi  P 
■l  iioii  suprdscr.  P'  b  asserit  P  iiiac  edonius  P  Ü  uidebitur  scripsi, 
uidebit  V,  uidotur  P  modo  P  7  sacrao  1.  0.  alitnia  o)n.  P  8  ucrba 
de  testimoniis  desunt  in  V      11  ac]  et  11      IG  suum  om.  c      18  excelleu- 

u 

tiorem  asserit  P  20  iucjuit  P  21  praclocati  1'  (u  iikih.  alt.)  22  dispo- 
iiainur  P,  deponamus  v  25  haec  om.  P  uerba  legeris  P  20  uon] 
nee  P      doce15  1',  (h>w]>     V      27  conlirmannis  P      28  a))probas  P 


136  II-  De  ^piritu  saiicto 

itaqiie  cum  liaec  adt^ertio  tua  ad  eatliolicuiu  sciisuiii,  ciini 
oinniuo  ad  Cliristiaiiuin  iiou  pertiueat  institutuni,  dial)oli  agnosee 
eoiiunentuni,  qui  aiiiinae  doniuni,  ulii  saiicto  spiritu  uaeiiam 
uiderit,  quasi  contrarius  Spiritus  cum  diro  comitatu  nequitiae 
septit'ormis  inuadit.  qui  eniiii  illum  excludit,  hunc  recipit.  in 
illo  fuit  ista,  quam  dieis,  execllentior  creatura,  qui  in  caelesti 
claritate  praefulgens,  muneris  conscius,  auctoris  iguarus  habere 
sc  uidit,  accepisse  nesciuit  et  ideo  gloriam,  quam  beatus  non 
intellexit,  elatus  amisit  ita  diceus:  ascendam  super  astra 
nubium,  ponam  super  thronos  solium  meum  et  ero 
similis  altissimo.  hie  ergo  nulluni  in  creaturis  superiorem 
se,  ut  reor,  habuit,  nullum  medium  inter  se  et  deum  uidit, 
cuius  aemulatione  superbiae  stimulo  concitatus  adsurgeret,  et 
ideo  nullum  ante  se  stare  in  ordine  militiae  caelestis  aspiciens 
ipsi  rerum  domino  se  aequare  praesumpsit.  quodsi  ullum  se 
excellentiorem  maioris  iupatieus  in  caelesti  gradu  deprehen- 
disset,  illi  se  magis  conferre  uel  praeferre  temptasset. 

Duo  sunt  in  caelestibus,  qui  regit  et  qui  reguntur,  Creator 
et  creatura.  nullum  in  medio  horuni  tertium  extitit  genus,  quod 
secundis  malus  et  summis  esset  inferius.  excellentior  creatura 
de  archangelis  forsitan  dici  potest,  licet  ceteris  ordine  magis 
praemineant  quam  natura,  sed  sancto  spiritui  et  archangeli 
seruiunt,  ex  quibus  unus  quasi  minister  adueutum  eins  beatae 
Mariae  nuntiauit.  sed  dicis:  ecce  ubi  spiritum  sanctum  Amos 
propheta  creaturam  euidenter  adsiguat  ita  dicens:  ecce  ego 
firmans  tonitruum  et  creans  spiritum.  primum  est,  quod 
nuduni  spiritus  nomen  nequaquam  ad  personam  sanctiiicatoris 

9]  Esai.  14,  13.       25]  Am.  4,  \S. 

1  hoc  V  assertio  P  'S  donuni  c  spiritu  sancto  o  uacua  P 
4  coutrariis  P       spiritu.s  cum  diro  comitatu]  bospitibus  P       .5  inuidit  u 

6  quam  dicis  oui.  P  7  pfulgons  P  iiumeris  r  ignaris  V  9  supra  v 
10  thronum  P  et  om.  V  12  uidit]  in  add.  P  lo  assurgoret  P 
15  oxcellentiorom  se  P  li;  gradu)  gaudii  P,  gaudio  c  18  Creator  et 
creatura  om.  P  19  nullo  c  immodi(j  I'  ijuodj  quam  V  20  magis  V 
sumnius  V  21  dicere  potes  v  22  spiritui  sancto  o  25  assignat  P 
27  nudum]  interdum  P      sanctiticantis  P 


Libcr  II  3.  137 

Spiritus  reforri  potost,  iiisi  adieceris  aut  spirituni  dei  aut  spi- 
rituin  saiiotum  aut  spiritus  ubi  uult  spirat,  id  est,  iiisi 
adiocoris  aut  operis  aut  proprii  nominis  dignitatem.  deiiide  si 
ad  ordinem  respicias  lectionis,  istani  oxcellentiorem,  ut  adseris, 
creaturani  nimis  deiectam  esse  monstrauit,  nam  eam  post  ö 
toiiitruuni  creatam  esse  descripsit.  uude  inconsequens  fuit, 
ut  iuxta  seiisum  tuum  priucipale  hoc  opus  dei  inrationabili  et 
iusensibili  postponeret  aut  sociaret  elemento.  de  persona  iion 
dieain  augeli,  sed  cuiuslibet  iusti  indignum  esse  hoc  credi. 

Magis   ergo   hoc  proximum  et  ainicura  uidetur  esse  rationi,   lo 
ut  post  touitrua  flabra  iutellegamus  significata  uentorum,   ut 
est  illud   in   psalmis:    spiritus   procellarum,   qui   faciunt 
uerbura   eins,   uel  illud:   sulphur  spiritus  procellarum, 
uel:  spiritu  uehementi  contereus  naues  Tharsis.    diuer- 
sis  modis  spiritus  intellegitur,  quando  noii  cum  priuilegiis  suis  15 
speeialiter   desiguatur.     sed  omissis  his  iiiterroga  translationis 
Hebraeicae  ueritatem  et  ibi  confusibilem  persuasiouis  tuae  de- 
prehendes   errorem.     ita   enim   illic   absolute   dictum   esse  re- 
peries:  quia  ecce  ego  formans  montes  et  creaus  uentum. 
uide,  quam  iiudis  contra  deum  uerbis  et  quam  inanil)us  credi-  i-o 
disti.     uide,    quam    magno    te    argumeuto    contra    potentiam 
mai(>statis   armasti.     et   post  ista  non   metuis   circa    tam    in- 
tirmum  haerere  ramusculum,   qui  in  tam   horrendum   pendes 
al^ruptum  ? 


•2]   loami.  3,  8.         Ti]   Psalm.  1-18,  6.         13]  Psalm,  lo,  7.         MJ 
Psalm.  47,  8.      l'J]  Am.  4,  13. 


3  proprii  suprascr.  P^  4  asseris  P  5  despectam  P  6  tonitriü  P 
creaturam  P  7  ||ut  V  et  iusensibili  om.  0  8  personain  P  1>  esse 
om.  V        10  uidetur  scrijysi,  uidet  V,  om.  P        esse]   arbitremus  add.  P, 

ni 

arbitremur  c         11  ut|  si  P        totrua  P  Cni  man.  (dt.)        intellegam   V 

12  est  om.  P       14  conteres  P       15  intellegetur   V  (i   man.  (dt.),  intelli- 

gitur  P      It!  iiitrroga  I  V  (in  rasurn  erat  taj       17  hebreic««  V,  ebniiee  P 

i 
uirtutem  P       suae   V  (t  man.  alt.)       18  absolute  om.  P      reppories  PV 

22  illa  P        23  herere  V        quintam  V  (i   man.  alt.)        peudis  V 


138  n.   Dl'  sjiiritu  saiH'to 

TUT. 

>IACKDOXIU.S  DUALITATEM  ADSEKENS    NEGAT    SANCTUM  SI'IRITL'M  PKO- 
PlUAM    PERSONAM    HABERE. 

Deiiide    dualitatem    iiitromittis    et    dicis    spiritiini    sanctum 

r>  propriani  iion  habere  persoiiam  uec  amisisse  te  sentis  regene- 
rationis  gratiaiii,  qiii  in  regeneratoris  tendis  offensam,  quem 
sibi  in  communione  maiestatis  et  uirtutis  unitum  dinina  ue- 
ritas  pi'otestatur  ita  dicens:  ite,  baptizate  onines  gentes 
in  nomine  patris  et  filii  et  spiritus  sancti.    in  nomine, 

10  inquit,  patris  et  filii  et  spiritus  sancti.  nominis  singu- 
laritas  unitatem  loquitur,  appellationum  uero  diuersitas  trini- 
tatem.  in  nomine  ergo  unus,  sed  in  personarum  distinetione 
non  unus.  quid  est  in  tribus  unius  nominis  praerogatiua,  nisi 
deitatis  indiscreta  concordia?  fac  gradum,  si  potes,  ubi  praeter 

15  ununi  deo  hoc  ipsum  attestante  nihil  inuenis.  tres  audis,  ne 
unitatem  Sabelliana  permisceat  et  confundat  impietas,  unum 
audis ,  ne  trinitatem  diuidat  Arriana  peruersitas ,  spiritum 
sanctum  audis,  ut  Macedonium  confodiat  distincti  nominis  ex- 
pressa  proprietas.     itaque  non  creaturae,  sed  creatoris  incom- 

■2')  municabile  opus  agitur,  ubi  peccatorum  abolitio  et  inmunitas 
erogatur.  in  hoc  tarnen  indissociabili  maiestatis  amplexu,  in 
proprietate  personae  alter  est  pater,  alter  est  filius,  alter  spi- 
ritus sanetus,  sed  in  diuinitate  non  aliud,  qui  utique,  si  deus 
non  esset,  iuxta  patrem  et  filium  propriani  personam  habere  non 

L'.-.  posset.  denique  quando  U(n-l)um  transit  in  carneni  et  hominis 
hal)itum  deus  induit  et  fit  in  circuitu  eins  tabernaculum 
eins  et  splendorem  suum  tenebris  nostrae  fragilitatis  inuoluit 

8]  Mattli.  28,  19.       2tJj  Psalm.  17,  12. 

2  asserens  P      spiritum  s.  iiegat  P      o  liabcre  personam  P      5  amis- 

sisso  V       regeratiouis  P       0   regeneratiunis    c        offeiissam  P       7  com- 

p 
muue    i:  8  ite]    imquit    fsic')    ndd.   P         Ijati/.ate    P   (\>    man.   alt.) 

10  Hominis]  neis  V  siiigulatas  P  (vi  man.  alt.)  11  uero  om.  v  12  di- 
stinctioneni  V  \A  graiulum  P  18  macliedonium  P  expressii  V 
19  ineommutaLile  c  20  agit  V  et  .siqjra.scr.  V^  21  indissecabili  i; 
22  proi)riäetate  V  ante  spiritus  taldlt  est  P  2o  unitate  /;  24  pi:r- 
siuiam  propriani  P      26  tit]  si   /• 


Libor  II  4.  139 

et  ponit  teiiebras  latibiiluiii  siium,  <lei  qiiidem  et  hominis 
duplex  substantia,  sed  tameu  uiia  persona  est.  quam  ob 
rem?  quia,  dum  formam  serui  aceipiens  famulo  deus  iungitur, 
minoris  humilitas  intra  reuerentiam  maioris  absconditur  et 
superioris  lumine  exinanita  consumitur  ac  sie  proprietatem  5 
personae  humanitas  diuinitatt;  obum])rante  uel  eminente  non 
obtinet.  ibi  ergo  esse  potest  personarum  parilitas,  ubi  meri- 
torum  ac  dignitatum  consistit  aequalitas,  et  ideo  spiritum 
sanctum  cum  patre  et  filio  unum  maiestatis  noueris  possidere 
priuilegium,  quem  personae  uides  obtinere  ius  proprium,  quod  10 
si  aliquis  opponat  et  dicat:  si  in  Christo  deo  pariter  et  homine 
duas  substantias  dicimus,  quare  non  duas  credamus  simili  ra- 
tione  personas,  non  ita  est.  nam  qui  duas  personas  in 
Christo  facit,  impietatem  quaternitatis  inducit,  quam  penitus 
rerum  natura  non  recipit,  de  duabus  rational)ilibus  diuersisque  10 
substantiis,  praesertim  de  dei  et  hominis,  de  creatoris  et  crea- 
turae  una  fieri  non  potest,  de  duabus  uero  personis  uua  fieri 
potest,  sicut  legimus  caput  et  corpus,  Christum  et  ecclesiam 
unam  teuere  personam:  erunt  enim,  inquit,  duo  in  carne 
una.  et  sicut  apud  nos  homines  filius  patris  familias  iuxta  20 
patrem  uel  seruus  iuxta  dominum  personae  propriae  loeum 
non  habet,  ita  in  deo  et  homine  gemiiia  quidein  substantia, 
sed  non  gemina  persona  est,  quia  persona  personam  consumere 
potest,  suljstantia  uero  substantiam  non  potest,  si  quidem  per- 
sona res  iuris  est,  substantia  res  naturae.  2-. 

Hoc  loco  necessarium  uich'tur,  ut  in  Cliristo  deo  pariter  et 
homine  unam  personam  et  duas  substantias  testimoniis  adse- 
ramus.     da   unam   in   redemptore    dei    et  hominis   personam, 

1|  Psahn.  17,  12.       19]  (ion.  2,  24. 

2  est  post  substantia  habet  P  5  exinauiti  P  7  potest  esse  v  10  oi)- 
tinere  V  12  simili  ratioiie  credamus  v  14  introflucit  P  poenitus  V 
1.5  rccepit  V  17  non  potest — \ina  fieri  om.  V  20  liominis  V  fami- 
lias patris  P      21  seruis  P      23  apersona  V     24  substantiam]  consumere 

tu  "  , 

(iclä.  V  2.5  nara(!  P  ('tu  man.  alt.)  26  ut  nujn'ascr.  P"^  doniino  P 
27  hominis  «  asseramus  P  28  in  om.  P  redemptoris  P  et  om.  P 
liominis  personam.  quam  personam  -  .scrt'^wt,  hominis  ijuiT  personam  F. 
hominisque  personam  P 


140  Tl.  Do  s])iiMtu  saii'cto 

quam  persouain  apoötolus  dicit:  si  onim  cog'uouisscnt  sa- 
picMitiain  dei,  numquam  dominiini  gloriae  crucifi- 
xis seilt,  si  requiras,  quomodo  potuerit  iimiolabilis  pati  et  iii- 
couprehensibilis  crucifigi,  personae  iiiiitas  facit,  iit,  qiiod  hoino 
portiilit,  deiis  pertulisse  credatiir.  item  cum  euangelista  com- 
memorat:  nemo  ascendit  in  caelum,  nisi  qui  de  caelo 
descendit,  filius  hominis,  qui  est  in  caelo,  quomodo 
liic  ßlium  hominis  ante  passionem  uel  resurrectionem  sine 
ascensionis  diem  et  de  caelo  asserit  descendisse  et  in  caele- 
stibus  permanere,  nisi  hoc  per  unitatem  personae  ratione  ue- 
ritatis  al)Soluatur  ?  sicut  et  alio  loco  capitis  et  corporis 
sociatur  persona,  cum  legitur:  esuriui  et  dedistis  mihi 
manducare,  sitiui  et  dedistis  mihi  bibere.  quid  hie 
agit  personae  unitas?  homo  pascitur  et  deus  reficitur,  pes 
confouetur  et  caput  se  tbmentum  sentire  testatur.  dicit  ergo: 
numquam  donrinum  gloriae  crucifixissent,  et  e  diuerso: 
nemo  ascendit  in  caelum,  nisi  qui  de  caelo  descendit, 
filius  hominis,  qui  est  in  caelo,  uide,  quomodo  pro  uni- 
tate  personae  humana  diuinis  et  humanis  diuina  miscentur. 
deus  crucitigitur  et  homo  de  caelo  descendere  et  in  caelo  per- 
manere memoratur. 

Quae  cum  ita  sint,  perspiciamus  de  sacris  uoluminibus  ge- 
minae  substantiae  distinctionem.  ait  itaque  beatus  Moyses: 
Caput  cum  pedibus  comedetis  et  intestina  eins  deuo- 
rabitis.  in  pedibus  humanitatem  et  maiestatem  credamus  in 
capite.     ita  fit,   ut,   dum  haec  intra  litteram  latentia  fide  per- 

1]  1  Cor.  2,  8.     G]  loanu.  :J,  13.     12]  Matth.  25,  35.     24]  Exod.  12,  0. 
3  requiris  v       imiiolabilis  potuerit  P       4  pesoiia  eunitas  V      5  per- 

se 

tiilis  V  G  in  caelum  om.  v  7  descendit  de  caelo  P  hoiiionis  P 
8  pas.sionis  uel  resurrectioiiis  P       9  ascenssionis  P       dicin]  dicit  (idd.  o 

adfcrit  V  (s  man.  alt.)  10  ratio  P  11  absoluatur  V-,  absoluat  V^P 
et  ante  alio  om.  P  12  sociat  F^  osurini]  enim  add.  P  13  hie  agit] 
ait  P  14  pascit  V  reficit  V^  15  confouet  K',  coinpouitur  v  fomeii- 
tuin  se   P      testat  F^       17   descendit   de  caelo  /;       18  per   unitatem   P 

itaque 

1'.)  inisceatur  P,  misceantur  c  21  memorat  V^  23  enim  P  (anprascr. 
iiwjL  alt.)      24  capud  F      25  in  capite  er.  ni.  ;;    , 


Lihor   II    1  141 

scrutante  cognoscimus,  agni  intestina,  id  est  mysteriorum  oc- 
ciilta  sumamus.  scrutandi  enim  Studium  auiditas  intellegitur 
deuorandi,  sicut  et  alio  loco  duplicis  substantiae  absolutionem 
idem  sacranicutorum  reuelator  insinuat  dicens:  uulpes  foueas 
habent  et  uolucres  caeli  nidos,  filius  autem  hominis  r. 
non  habet,  ubi  caput  suuni  reclinet.  hoc  est:  dolosae  hae- 
reses  et  tenebrosae  uel  aereae  potestates  sedem  sibi  in  pecto- 
ribus  humanis  profunda  dominatione  posuerunt,  me  uero  in- 
fidelium  corda,  quem  hominem  in  carne  conspiciunt,  deuni 
intra  hominem  latere  non  credunt.  foueas  enim  et  nidos  non  lo 
transitoria  et  momentanea  designant  habitacula,  sed  diuturna 
et  seeura  possessione  fundata,  quae  serpentina  uitiorum  mul- 
tiplicent  nutrimenta.  apostolus  etiam  duas  substantias  eui- 
denter  remota  sacramenti  obsouritate  digessit  ita  dicens:  patres 
uostri,  ex  quibus  Christus  secundum  carnem,  qui  est  v, 
super  omnia  deus  l)enedictus  in  saecula. 

Sed  dicis:  apostolus  duas  tantum  personas  in  operuin  suorum 
uolumine  coufitetur,  sicut  ad  Corinthios  loquitur:  Paulus  uo- 
catus  apostolus  lesu  Christi  per  uoluntatem  dei,  et  ad 
Galatas:  Paulus  apostolus  non  ab  hominibus  ueque  per  20 
hominem,  sed  per  lesum  Christum  et  deum  patrem, 
qui  suscitauit  eum  a  mortuis,  et  iterum:  unus  deus 
pater,  ex  quo  omnia  et  nos  in  ipso  et  unus  dominus 
lesus  Christus,  per  quem  omnia  et  nos  per  ipsum. 
secundum  haec  dicis  nullam  de  spiritu  sancto  fieri  mentionem.  25 
ut  breuiter  dicamus,  oblitus  es,  quod  apostolus  spiritu  sancto 
plenus  haec  populis  ipso  inspirante  de  patre  filioque  praedica))at. 
loquenti  itaque  de  patris  ao  filii  oi)eratione  et  ille  non  deerat, 

4]  Mivtth.  S,  20.       1  1|  l.'oiM.  '.t.  -).       1«!  1  Cor.  1,  1.       20]  Gal.  1,  1. 
221  Kph.  4,  Ö. 

1  ignis  V      misteriorum  PF     oculta  P     2  intellegit  F'      (3  herescs  PI' 

e 

8  damnatione  r  infidelium  scrijisi,  iu  fideliuni  lihri  !•  quam  V  (f 
man.  alt),    qui    P  11    designant    F',    designantur    V^,    designat    1' 

12  posscssioneni  V  uicioruin  P  13  etiam]  enim  ?•  14  deiessit  ]', 
adieoit  r  15  quibus]  nubibus  1;  17  dicit  F  18  confitet  F  rorin- 
tlipos  I'  10  et  ad  Galatas  om.  V  ■  20  galathas  1'  27  i)0])ulis|  apo- 
stolis  1'      28  igitur  r      patre  P 


142  IT.  De  spiritn  sanr-to 

qvii  loqueiida  dictabat,  secundum  illud:  ot  nemo  dieit  do- 
minum Tesum  iiisi  in  spiritu  sancto.  qui  ergo  credi- 
turus  uol  confessurus  uel  praedicatm-us  est  Christum,  uides, 
quod  ante   in   se  habiturus   est    spiritum    sanctum.     non   ergo 

5  lioc  oneret  fidem  tuam,  quod  interdum  sine  commemoratione 
Spiritus  sancti  patris  mentio  habetur  ac  tilii.  nam  saepe  sup- 
presso  patris  nomine  filii  et  Spiritus  sancti  operatio  praedi- 
catur.  ait  sanctus  Ananias  ad  Paulum:  Säule  frater,  do- 
minus misit  me  lesus,    qui   apparuit   tibi   in   uia,   qua 

10  ueniebas,  ut  uideas  et  replearis  spiritu  sancto.  aperte 
hie  duarum  est  conexio  personarum.  ecce  Paulus  a  Christo 
caecatus  arguitur,  spiritu  sancto  inluminatus  impletur  et  nulla 
hie  mentio  patris  inseritur. 

Item  cum  Paulus  quosdam  ex  discipulis  interrogaret:  in  quo 

ir,  baptizati  estis,  quos  post  ascensionem  domini  in  baptismate 
lohannis  baptizatos  esse  constabat,  post  praedicatum  baptisma 
trinitatis,  cum  etiam  illud  mysterium,  quo  Johannes  bapti- 
zare  consueuerat,  id  est  in  eum,  qui  uenturus  est,  in  eorum 
baptismo   probaretur  omissum  dicente  ad  eos    apostolo  Paulo: 

20  lohannes  quidem  baptizauit,  sed  in  eum,  qui  uenturus 
est,  hoc  est  dicere:  uos  non  ita  baptizati  estis,  hos  cum  in- 
terrogaret Paulus:  si  spiritum  sanctum  accepistis  cre- 
dentes,  qui  utique  post  baptismum  saluatoris  per  inpositionem 
manuum   rite   baptizatis   fuerat   confitendus,   at   illi  respon- 

25  derunt:  neque  si  spiritus  sanctus  est,  audiuimus.  his 
auditis  baptizati  sunt  in  nomine  domini  lesu.  et  cum 
inposuisset  Ulis  nianus  Paulus,  uenit  super  eos  spiritus 

1]  1  Cor.  12,  3.       X]  Act.  9,  17.       19]  Act.  19,  4.       22]  Act.  19,  2. 
24]  Act.  19,  2. 

1  et  ovL  F      dominus  lesus  F      4  haLi[j|tui'us  P  (erat  ta  in  rasura) 

e 

5  hoc  onoret  Ffe  man.  alt.),  lionores  P      6  haLet  V\  habebitur  P      8  ad 

dniu  Paulum  V  9  aparuit  P  12  a  sancto  spiritu  P  inluminatur  V 
ß   man.  alt.)         13  patris   mentio    o         17   trinitas   v        misterium    FV 

ue 

18  eonsuerat  P  (ne  man.  alt.)        19  probat  V        ad   eos  0)n.  F        Paulo 

nte 

apostolo  F  21  uos  om.  F  23  impositionem  P  24  re  suprascr.  F^ 
ba))tizati  r  fuorant  v  confidendus  F,  confitontur  v  25  sanctus  om.  r 
27  iinjiosuisset  F 


Libor  II  i.  143 

sauctus  et  loquebaiitur  Unguis  et  prophetabant.  aduorte, 
quia,  cum  baptizantur  in  nomine  lesu,  postea  accipiunt  spiiitum 
sanctum  et  propheticam  ex  paracleti  inuocatione  uirtutem.  uere 
deus  est,  qui  post  dei  douum  plenitudini  inponit   augmentum. 

Ecce   duabus   personis   iu   baptismo   siguificatis  pater  inuo-    r, 
catus  esse  non  legitur,  sed  taiiieu,  ut  eredi  oportet,  cum  filio 
et  spiritu  sancto  unitate  potestatis  et  deitatis  operatur,   quem 
adfuisse   sacra  lectio  tacuit,   non  negauit.     cum  ueuisset  ergo 
Spiritus   sanctus   super   eos,   tunc   loquebautur  unguis  et  pro- 
phetabant.    uide,   quantae  potentiae   sit   spiritus   sauctus.     in  lo 
baptismo  peccatorum  abremissa  douantur,   in  aduentu  spiritus 
sancti  uirtutum  munera  couferuntur  et  a  confirmatis  signorum 
miracula   celebrantur.     solent    autem  ueritatis  alieni  etiam  de 
syllabis   calumuiari.     nam   cum   de  trinitate   dictum   al)solute 
nouerimus:    quoniam   ex   ipso   et  per   ipsum    et   in   ipso  15 
sunt   omnia,    plus    esse   ex   ipso   quam   per   ipsum   et   item 
praepositionem  haue,  id  est  per  maioris  praerogatiuae  esse  as- 
serunt  quam  in  ipsum.     sed  si  in  ipso  de  spiritu  sancto  cum 
diminutione   potestatis   dictum   arbitrantur,    audiant   praeposi- 
tionis  huius  magnificentiam  et  accipiant,  quia  etiam  secundum  20 
ipsorum   assertionem   de  spiritu  sancto  intellegendum  est.     in 
ipso,   inquit,   uiuimus   et  mouemur  et  sumus.     et  merito 
in  ipso  uiuimus  et  mouemur  et  sumus,  in  quo  reparati  ac  re- 
generati  sumus.    sed  et  per  ipsum  etiam  ad  spiritum  sanctum 
referendum  esse  cognoscimus,  sicut  habes:   alii  quidem  per  25 
spiritum  datur  sermo  sapientiae,  alii  sermo  scientiae, 
item    ad    Hebraeos:    qui    per    spiritum    sanctum    semet 

15]  Rom.  11,  3G.     21]  Act.  17,  28.     25]  1  Cor.  12,  8.     27]  Hebr.  9, 14. 

n 

2  qui  P      baptizatur  F  (n  man.  alt.)      uomine]  domini  add.  v      3  pa- 

raclyti  P  uirtute  P  4  dei  om.  V  imponit  P  agmcntura  P  (n 
man.  alt.),  argumentum  v  6  tantum  P  8  affuisso  P,  abfuisse  r 
tacuit  om.  P  ergo  om.  P  i)  loquaebantur  V  10  quantae  poten- 
tiae V^,  quauta  poteutia  F'P  sancti  P  13  celebrantur]  hoc  uerho 
desinit  V  addito  man.  alt.:  des  pplura       autem]  enim  v       14  sillabis  P 

18  ipso  r        22  et  jwst  uiuimus  om.  ?•  ntroquc  loco       23  ac]  et  r       re- 
ue 
gerati  P       25  agnoscimus  r 


144  II-  I*''  spii'itii  s;inft<) 

i])suiii  (»Ittiilit  iiimaeulatum  deo,  ot  iteruni:  Caritas  doi 
diffusa  est  in  cordibus  nostris  per  spiritiim  sanctum, 
qui  datus  est  iiobis.  nani  etsi  de  patre  intellegamiis,  ex 
ipso  et  ex  spiritu  saucto  dictum  siniiliter  saepius  inuenimus, 
r,  sicut  iu  lohannis  euaugelio  habemus:  quod  natum  est  ex 
carne,  caro  est  et,  quod  natum  est  ex  spiritu,  spiritus 
est,  et  in  conclusione  capituli:  sie  est  omnis,  inquit,  qui 
natus  est  ex  spiritu. 

Sic  ergo  non  praeiudicat  spiritui  sancto,  cum  suppresso  eins 

10  nomine  patris  ac  filii  opera  commemorantur,  sicut  pater  et 
filius  non  negantur,  quando  specialiter  spiritus  sancti  opus  aut 
uirtus  asseritur,  sicut  legimus  in  acti])us  apostolorum:  uos 
baptizabimini  spiritu  sancto  non  post  multos  hos  dies, 
sicut  et  iu  euangelio  de  singulari  persona  sancti  spiritus  cou- 

15  tinetur:  nisi  quis  renatus  fuerit  ex  aqua  et  spiritu 
sancto,  non  potest  intrare  in  regnum  dei.  numquid  hoc 
loco  pater  et  filius,  quia  minime  nominantur,  tanto  ac  tam  di- 
uino  muneri  defuisse  credentur?  non  ita  est.  nam  absque 
dubio  cum  sancto  spiritu,  cum  quo  eis  una  substantia  est,  my- 

20  steriis  benificiisque  iuuguntur  ac,  si  non  eommemoratione,  uni- 
tate  tamen  pietatis  atque  operis  praesentantur. 

V. 

OBIECTIO,    QUOD    SERMO    ILLE,     QUEM    LEGIMUS  I     NISI    QUIS    RENATUS 
FUERIT    EX    AQUA    ET   SPIRITU  SANCTO,    AQUAM  PARITER  ET  SPIRITUM 
25  SANCTUM    CREATÜRAM    ESSE    TESTATUR. 

Sed  dicis:  in  tantum  creatura  est  spiritus  sanctus,  ut  aquae 
elemento,   quae  hie  primo  loco  atque  ordine  ponitur,   uideatur 

1]  Rom.  5,  5.       5]  loaiin.  3,  6.         7]  loann.  3,  8.        12J  Act.  1,  5. 
15]  loann.  3,  5. 

n 

1  optiilit  FB     karitas  P     2  spiritum]  ipsum  v     3  est  om.  P     uobis  P 

si  et  V  intelligiinus  P  4  saepius  oni.  v  5  habemns]  inuenimus  P 
est  2)0st  natum  07)i.  P  7  inquit  om.  v  8  est  om.  P  11  negatur  P]{ 
sanctus  P      aut]  ac  P       13  in  ante  spiritu  add.  P       14  spiritus  sancti  ?• 

d 

10    nonquit   P        18    munere   P^M        19    cum    sancto]    dum    sancto   P 

n 

s]uritui  r  20  beneficiisciue  P  ac  si]  etsi  r  21  praesentatur  P  (n 
man.  alt.)       23  liacc  et  relicivae  cajHtnlonoii  praeHcriptioiieii  des^iini  in  B 


Liber  II  4-5.  145 

adiunctus  seounduin  euangelicam,  quae  superius  est  coinnie- 
niorata,  seutentiam:  uisi  qiiis  renatus  fueiit  ex  aqua  et  spiritu 
sancto,  Don  potest  intrare  in  reguum  dei.  inanifestum  est 
eum,  qiü  haee  loquitur,  iion  soluni  diuinain  in  spiritu  sanoto 
potestatem,  sed  ipsam  baptismi  nescire  rationem.  apostolus  5 
autem  dicit:  si  autem  mortui  sunius  cum  Christo,  cre- 
dimus,  quia  simul  etiam  uiuemus  cum  Christo,  quo- 
modo  autem  possumus  cum  Christo  uel  mori  uel  resurgere, 
si  requiras,  aduerte.  omnes,  quicumque  sacro  fönte  submer- 
gimur.  mortem  et  sepulturam  redemptoris  imitamur,  sicut  10 
idem  apostolus  dicit:  au  ignoratis,  quia,  quicumque  in 
Christo  baptizati  sumus,  in  morte  ipsius  baptizati 
sumus?  consepulti  euim  sumus  cum  Christo  per  bap- 
tismum  in  mortem,  sicut  enim  ille  triduana  morte  sepulcro 
conditus  fuit,  ita  et  nos  intra  aquae,  id  est  intra  cognatae  15 
creaturae  sinus  trina  submersione  depositi,  dum  descendimus, 
sepelimur,  dum  emergimur,  suscitamur.  per  aquam  itaque  ce- 
lebratur  imitatio  sepulturae,  per  spiritum  sanctum  contVrtur 
ueritas  uitae  et  spes  salutis  aeternae.  denique  remoueatur 
sancti  spiritus  inuocatio  et  uideamus,  si  quicquam  acjuae  illius  20 
sola  prodesse  possit  infusio.  creatura  itaque  est,  quae  sepe- 
liendi  imitatur  officium,  deus  est,  qui  l)eneficium  tril)uit  rena- 
scendi.  quem  ergo  perspicis  reparationis  parentem,  ipsum  esse 
cognosce  et  resurrectionis  auctorem.  de  quo  uaticinatur  et 
ad  patrem  propheta  sie  loquitur:  emitte  spiritum  tu  um  et  2.^ 
creabuntur  et  renouabis  faciem  terrae.  quid  distet 
inter  aquae  et  spiritus  sancti  Operationen!?  per  aquam  de- 
duci  uidenmr  in  tumulum,  per  spiritum  sanctum  praeparari 
probamur  ad  regnum. 

fi]  Rom.  G,  8.       11 1  Korn.  0,  .3.       2')]  Psalm.  10.3.  :'.0. 

1  commomorata  ost  r  4  cum]  onim  r  8  jiossimus  r  uel  ante 
mori  ntii.  r  !>  summorglmur  l'E  10  immitamur  P  11  ait  r  ijruo- 
ras  r  quia  in  mnuf.  mld.  K,  ovi.  P  K?  ('liristo]  illo  r  11  illo 
enim  R  sepulcbro  R,  sppulcrho  P  Itt  intor  r  altera  lovo  10  sumis  P 
siiuimt'r.siono  P       17  ouu'rffimus  r       20  spiritus  saucti  r       22  ouiitatur 

c 

P,  praestat  r      24  agnosre  r      autorem  P  (c  man.  (dt.)      25  tuum  om.  r 
26  distat  v       29  probamur]  uidemur  P 

XXI.  Faust.  10 


146  II-  Dö  spiritu  sauctü 

VI. 

UBI     CJUAERITUR,     UTKUM     SPIRITUS     SANCTI     APPRLLATIO     COGNOMEN 
PUTETÜR    AN    NOMEN. 

Sed  inter  haec  requirendum  credis,  utriim  appellatio  spiritus 
sancti,  quem  et  deuiu  iiecesse  est  imnoupari,  iiomen  an  fortasse 
coguomen  sit.  sed  recognosce,  quia  id,  quod  apud  honiines 
iioiiiini  solenms  adiuiigere,  dei  noii  eondeeet  niaiestati,  in  cuius 
nomine  quicquid  est  nequaquam  adiecticium,  sed  sine  dubio 
naturaliter  sempiternum  est.  etiam  doetrina  grammatica  alia 
nomina  eommunia,  id  est  appellatiua  nocat,  alia  specialia,  id 
est  propria  nuncupat.  uideamus,  si  in  nostris  hoc  loco  ali- 
quid simile  inuenire  possiimis.  da  in  deo  nomen  speciale  uel 
proprium,  id  est  pater  et  filius  et  Spiritus  sanctus.  in  tantum 
liaee  propria  sunt,  ut  nee  de  filio  pater  dici  possit  nee  de 
patre  facile  legatur  spiritus  sanctus.  item  da  proprium:  in- 
genitus,  genitus,  ex  utroque  procedens.  rursum  da  nomen 
generale  atque  commune:  maiestas,  inmensitas,  plenitudo, 
unus,  solus  deus.  sed  cum  audis  unus,  uon  hie  numerus  in- 
choatur,  sed  perfectio  infinita  colligitur.  quid  est  unus,  nisi 
nomen  incommunicabile,  quod  nee  posteriorem  recipit  nee 
priorem?  quid  est  unus,  nisi  simplex,  inconposita  et  indiuisa  sub- 
stantia?  quid  unus,  nisi  incommutabilis  et  aequalis  ac  semper 
idem,  qui  numquam  a  se  possit  esse  diuersusV  ac  sie  com- 
munis appellatio  unitatem  loquitur,  propria  trinitatem.  cum 
ergo  dixeris  pater,  filius,  spiritus  sanctus,  singulorum  persouas 
specialiter  explicasti,  cum  dixeris  unus  deus,  communem  tri- 
nitatis  substantiam,  communem  gloriam  demonstrasti.  hie  ergo 
sibi  imperitia  noctem  erroris  obtexit,  dum  suppresso  uocabulo 
maiestatis    spiritum    sanctum    in    eo   tantum  aestimat  nomine, 

2  apellatio  P        3  au  nomen]  aiuii  F        5  et  om.  v        6  cognosce  P 
7  eins  V        8  adiectiuum  r        9  in  ante  doetrina  add.  r        doctrinara  P 

e 

10  apellatiua  P      12  spaciale  P      15  legitur  P      10  genitus  ovi.  v      19  col- 

gi  a 

litur  P  2()  inconiunicabile  P  21  indiuisita  P  22  quid]  est  add.  P 
incomutatabilis  P,  incommunicabilis  r  inaequalis  P  24  ajjellatio  P 
loquitur  itrojn-ia  trinitatem  om.  v  25  et  aiiie  spiritus  add.  r  20  pa- 
riter  pro  specialiter  /■       2X  imperieia  P      29  estinuit  P 


Liber  II  (5-7.  14T 

quotl   ei,    ut   dixinius,    proprium  est  magis  quam  quod  ei  cum 
patre  filioque  commune  est. 

VII. 

QUOD    SPIRITUS    SANCTUS    PROPHETAS  8PECIALITER  IMPLERE  ET  DEUS 
PARITER    CREDl    ET    UOCARI    EUIDENTIBUS    TESTIMONIIS  APPROBATUR.       5 

Cum  per  Moyseii  ac  Dauid  et  Esaiam  uel  alios  prophetas 
specialiter  spiritus  sanctus  loeutus  esse  referatur,  deum  locutum 
uox  diuiua  profitetur,  sicut  in  Pentateuchi  uolumiue  frequen- 
tatur:  loeutus  est,  inquit,  dominus  ad  Moysen  dicens. 
sollicitius  requiramus,  si  specialiter  spiritus  sanctus  in  prophetis  lo 
loquatur.  habemus,  ut  praefati  sumus,  in  actibus  apostolorum 
Paulo  arguente  Tudaeos:  bene,  inquit,  spiritus  sanctus  per 
f]saiam  loeutus  est  ad  patres  nostros:  auditu  audie- 
tis  et  non  intellegetis,  in  eadem  lectione:  uiri  fratres, 
oportet  impleri  .scripturam,  quam  praedixit  spiritus  15 
sanctus  per  os  Dauid.  et  in  epistola  Petri  legimus:  non 
enim  uoluntate  liumana  allata  est  aliquando  prophetia, 
sed  spiritu  sancto  locuti  sunt  sancti  dei  homines. 
agnoscamus  propheticam  gratiam  euidenter  ad  potentiam  sancti 
spiritus  pertinere.  et  de  psalmo  Dauid  ita  ad  Hebraeos  legimus:  20 
quapropter  sicut  dicit  spiritus  sanctus:  hodie  si  uocem 
eins  audieritis  et  cetera,  et  hie  apertissime  per  Dauid 
spiritum  sanctum  locutum  esse  testatur. 

Uideamus  autem,  utrum  deus  sit  iste,  per  quem  omnis  pro- 
phetia   inspirata    memoratur.     Lucas   dominum   deum    asserit,  25 
qui  loeutus  est  per   prophetas,    ita   dicens:   benedictus   do- 
minus deus  Israel,  quia  uisitauit  et  fecit  redemptionem 

12]  Act.  28,  25.     14]  Act.  1,  16.     IG]  2  Petr.  1,  21.     21]  Hebr.  3,  7; 
Psalm.  94,  8.       26]  Luc.  1,  68. 

5  approbatur  om.  P  6  isaiam  PR  8  uox  om.  P  profitentur  v 
j)ost  profitetur  addit  eloquia  r  j)entateuci  PJi,  Peiitateuchoii  v  9  lo- 
quutus  ü  est  o»i.  P  inquid  ü  .solliciti  j  P  (e>-a^  s  in  m*'Mr«j  12  in- 
quid  R       13  isaiara  PE       14  intelligitis  P      et  ante  in  add.  v       17  pro- 

phf;tia  P        18  loquuti  P        !!•  propheticam  R       20  in  R       ebraeos  P 

eiua 

22  meani  P  (stiprascr.  man.  alt )        et-  cetera  om.  r        24   prophetia  R 
26  loquutus  R 

10» 


148  II.  Dp  spiritu  sancto 

plebis  suae,  et  adieoit:  sicut  locutus  est  per  os  saii- 
ctoruiii,  qui  a  saeeiilo  sunt  prophetarum  eius.  absolute 
spirituni  sanetuni,  qui  prophetas  inspirauerat,  domiuuin  et  deum 
Israel  esse  euangelico  celebratur  oraeulo.    et  in  sul)sequentibus 

ö  Sinieon  spiritu  saueto  plenus:  responsum,  inquit,  accepit  a 
spiritu  sancto  non  uisuruni  se  mortem,  nisi  prius  ui- 
deret  Christum  domini.  quo  uiso  et  in  amplexum  manibus 
assumpto  lienedixit  deum,  id  est,  a  quo  responsum  accepisse 
uideliatur,    benedixit   deum    et  dixit:    nunc  dimittis,  do- 

10  mine,  seruum  tuum  in  paee.  ecce  absolute  dominum  et 
deum  uoeat  spiritum  sanctum,  euius  uerl)o  atque  response, 
quod  Christum  uisurus  esset,  acceperat.  uides  speeialiter  de 
spiritu  sancto  intellegendum  esse,  cum  dicitür  in  prophetis: 
deus  deorum  dominus  locutus  est,  et:  audiam,  quid  lo- 

16  quatur  in  me  dominus  deus.  hie  nomen  istud,  id  est  do- 
minus deus  ad  Spiritus  sancti,  qui  locutus  est  in  Dauid,  no- 
ueris  referendum  esse  personam  aut  certe  in  uno  deo  trium 
uoluntatem,  trium  poteutiam,  trium  agnosce  sulistantiam,  quia, 
cum  dixeris  pater,  unius  persona  intellegitur,  cum  dixeris  deus, 

i'ü  tota  trinitas  designatur. 

Accipimus  et  in  actibus  apostolorum,  quod  induliitanter  deus 
sit,  qui  passiones  Christi  praenuntiauerat  per  prophetas.  ita 
enim  dicit:  deus  autem,  qui  praenuntiauit  per  os  omnium 
prophetarum  pati  Christum  suum,    impleuit  sie  Chri- 

^r.  stum  suum,  id  est  charismate  suae  unctionis  infusum,  et 
iterum:  quae  locutus  est  deus  per  os  sanctorum  suorum 
a  saeculo  prophetarum.    quod  dicit:  quae  locutus  est  deus 

IJ  Lue.  1,  70.      T)]  Lue.  2,  20.      S\  Lue.  2,  28.       141  Psalm.  49,  l. 
Psalm.  84,  0.       2:^]  Aet.  .3,  18.       20]  Lue.  1,  70. 

.5  sj'moon  PE  8  deum  bonedixit  r  10  tuum]  seeundum  iiorbum 
tuum  acld.  P        occp]   et  r        et  om.  r         14   ot  audiam]   oxaudiam    i: 

men 

1.5    non    P   suprascr.  man.   alt.         domini    euius    uerbo  —  id    est    bis   v, 

sscä  et  audiam  altera  loco  17  ferendum  P  ("re  man.  alt.)  crete  P 
19  unus  P,  una  r  intelligitur  P  22  praenuntiauit  v  proplietas  P 
ita  enim]  eum  v  2^  pronuntiauit  r  24  ]iro))hptarum  R  imjdeui  P 
25  carismate  PB  20  que  i?,  qui  P  27  a  saeeulo  prophetarum — per 
OS  s.  s.  OVI.  V 


Liber  II  7.  149 

per  OS  saiictonim  suoriini,  idco  sanctoriiin  suorum,  quia  saiicti- 
ficatio  proprio  ad  spirituni  sanetiim  portinot.  legimiis  in  Esaia: 
nonne  caeluin  et  terram  ego  imploo,  dicit  dominus? 
quis  est  iste  dominus,  qui  per  Esaiam  caelum  et  terram  ini- 
plere  se  dicit,  nisi  spiritus  sanctus,  qui  ipsum  Esaiam  uirtute  5 
prophetica  et  epiritu  ueritatis  infudit?  sicut  ergo  per  pro- 
pheticam  dispensationem,  ita  etiam  secundae  gratiam  natiui- 
tatis  spiritui  sancto  uel  maxime  uohmtas  trinitatis  assignat, 
sicut  dicit  in  Johanne:  quod  natum  est  ex  carne,  caro  est 
et,  quod  natum  est  ex  spiritu,  spiritus  est.  et  alio  loco  10 
potestas  renouandi  hominis  penes  spiritum  sanctum  esse  per- 
scribitur:  uos  autem  haptizabimini  spiritu  sancto  non 
post  multos  hos  dies,  et,  sicut  superius  dictum  est:  nisi 
quis  renatus  fuerit  ex  aqua  et  spiritu  sancto,  et  ad 
Titum:  saluos,  inquit,  nos  fecit  per  lauacrum  regene-  15 
rationis  et  renouationis  spiritus  sancti.  uideamus,  quis 
est  iste,  cuius  filii  per  gratiam  adoptionis  efficimur:  dedit 
eis,  inquit,  potestatem  filios  dei  fieri,  et  iterum:  qui 
non  ex  sanguinibus  neque  ex  uoluntate  carnis,  sed  ex 
deo  nati  sunt.  20 

Uides  apertissime,  quod  iste  spiritus  sanctus,  in  quo  rena- 
scimur,  deus  est,  cuius  paternitate  donamur.  ipse  hoc  alio  loco 
luce  clarius  assignat:  ero,  inquit,  eis  in  patrem  et  ipsi 
erunt  mihi  in  filios  et  filias,  dicit  dominus  omnipotens, 
merito  omnipotens,  qui  peccati  chirographum  delet,  qui  uin-  25 
cula  conscientiarum  relaxat  et  hominem  in  se  credentem  cor-  . 
ruptae  naturae  fotnlitate  dispoliat  et  indumento  innocentiae, 
decore  iustitiae,  stola  iumortalitatis  exornat  et  filios  suos  in 
angelicum   statum   pia  paternitate  transcriliit.     nemo  spiritum 

3]  lerein.  23,  24.       91  loanu.  3,  G.       12]  Act.  1,5.      13]  loaim.  3,  5. 
15]  Tit.  3,  5.        17]  loann.  1,  12.        18]  loanu.  1,  13.        23]  2  Cor.  G,  18. 

i 

2  esaia  li,  isaia  P,  lereniia  0;  scriptorem  ijjsum  memoria  fefellisse  ui- 

detur       3  ego  om.  R       4  esaiam  B,  isaiam  P,  lereiuiain  r       et  um.  P 

5  qui]  p  (uhl.  P,  et  add.  c  esaiaui  R,  isaiaui  P,  lereiuiaui  v  G  pro- 
phetica 7f  si  ü  propheticaiu  jR  h)  in  ante 'AVio  add.  P  15  tytum  7J 
fecit  R  laua<hruui  l'R  18  inquid  R  24  luichi  R  25  cirogra- 
phum  PR      29  couscribit  7' 


150  II.  De  spiritii  saiicto 

sanctuni  i-reatiiny  acstiiuct  so<-ian(hini.  extra  seruitutis  est 
eoiiditioneni,  qiü  aeteniani  pott>st  tribiiere  libortatem.  non 
eniin,  inquit  apostoliis,  accepistis  spiritum  seruitutis 
iteruiii  in  tiinore,  sed  accepistis  spiritum  adoptionis 
.',  filioruju  et  ipse  spiritus  testiinoiiium  reddit  spiritui 
nostro,  quod  suinus  filii  dei.  indubitauter  deus  est,  qui 
per  abremissa  peccatoruin  dei  tiJios  faeit. 

Uniuersam  creaturaiu  etiaiii  angeloruni  atque  archangeiorum 
peecato  constat  fuisse  obnoxiam,  quoruni  tanien  in  d(!Uiii  oboe- 
10  dientiain,  sollicitudinem,  earitatem  transgressoruni  ruina  fuii- 
dauit.  huniilitatis,  subiectionis,  stabilitatis  facta  est  contirmatio, 
fragilitatis  agnitio.  spiritus  saiictus,  nisi  prae  oiiinibus  über 
esset,  de  seruis  liberos  facere  non  posset.  nam  si  creatura 
esset,  quamlibet  in  euin  deo  eonferente  gratiam  sanctitatis  re- 
is mansisset  tarnen  conscientia  debitoris.  et  ideo  dicit:  nemo 
potest  donare  peccata  nisi  solus  deus.  quicumque  ille 
est,  eligat  utrum  uelit:  aut  spiritum  sanctuni  peccata  do- 
nantem  confiteatur  per  omnia  deum  aut,  si  per  eum  donari 
posse  non  credit  ueniam  peccatorum,  euacuauit  in  se  regene- 
20  rationis  beneficium  et  baptismi  sacramentum.  dei  ergo  solius 
est  absoluere  innexa,  redintegrare  corrupta,  expiare  maculata. 
et  ideo  ad  eum  conscii  nostrae  intirmitatis  et  suae  maiestatis 
cum  gemitu  proclamamus:  tibi  soli  peccaui,  id  est,  qui 
solus  non  teneris  lege  peccati,  qui  solus  ab  ea  uon  actualiter, 
25  sed  naturaliter  alienus  es  et  ideo  solus  absoluere  debitores 
potes,  qui  a  debitis  solus  inmunis  es,  qui  quod  habes  non 
aliunde  mutuatus  es,  sed  de  tuo  plenus  es.  non  enim  prior 
quisquam  dedit  tibi  nee  aliunde  deriuatis  uirtutibus  irrigaris 
nee  ex  alio  aliquo  in  te  facta  transfusio  est,   sed  ipse  fons  es 

2]  Rom.  8,  15.       15]  Marc.  2,  7;  Luc.  5,  21.      23]  Psalm.  50,  (5. 

1  estimet  PR,  existimet  o  3  inquid  M  7  remissionem  v  filios 
dei  V  9  ohnoxium  P  obedientiam  I{  11  humilitas  o  12  s'cs  P^, 
sei  P^,  sancti  B       14  in  Pirni  deo  scripsi.  in  eo  PR      gratiam  v,  gfe  PR 

n 

21  inexa  J'      22  coii.scii  R  ((iltermn  i  in  r((sura),  conscio  P      23  id  est] 
domine    P        2»)    es     R   (erat    t    i^i    rasuraj        qui    quod)    quic(iuid    R 

28  deriuatis  P,  diriuatis  R       29  esi]  R,  ^  P 


Liber  II  7-8.  151 

flumiiiis  tili  et  gloria  tua.    tua  natura  cyt,  qiiae,  .siout  initium 
n«'scit,  (ita)  nihil  a  jniore  üuseepit. 

VIII. 

UBl    TKMI'LLM    DEl    TEMTLUM    ESSE    SANCTI    SPJKITL'S    DEMONÖTKATUR. 

Habitatoiem  cordis  hiunani  saera  eloquia  proprie  spiritiini  5 
sanetum  esse  definiimt:  dabit,  inquit,  iiobis  pater  aliiim 
paracletuni,  ut  maneat  uobiscum  in  aeternum,  et  ad 
(Jorinthios:  uiuificabit  et  mortalia  corpora  uestra  pro- 
pter  inhabitautem  spiritum  eins  in  uobis.  ei  ideo  de 
spiritu  sancto  conscriptum  recte  intelleginuis:  regninn  dei  10 
intra  uos  est.  dei  iitique  sunt  regnum,  qui  ei  se  praeparare 
merentur  in  templuni  dei  utique,  nou  creaturae.  audi  per 
apostolum  habitatoris  nostri  uocem:  uos  estis,  inquit,  tem- 
plum  dei  uiui  et  spiritus  dei  habitat  in  uobis,  et 
alio  loco:  sicut  deus  dicit:  inhabitabo  in  illis  et  inam-  15 
bulabo  et  ero  illorum  deus.  ecce  ipse,  qui  templum  hu- 
mani  cordis  inhabitat,  deum  'se  esse  pronuntiat.  Ananias 
inter  eos,  qui  honorantes  deum  de  suis  iustis  laboribus  uen- 
debant  substantias  suas  et  ponebant  ante  pedes  apostolorum, 
deo  uotum  promisisse  cognoscitur  et  spiritui  sancto  mentitus  20 
arguitur,  sicut  Petrus  apostolus  ait:  Anania,  cur  temptauit 
Satanas  cor  tuuni  nientiri  te  spiritui  sancto?  et  sub- 
secutus  adiecit:  non  es  hominibus  mentitus,  sed  deo. 
quid  est  hoc?  in  creatorem  peccat  et  ita  scriptura  peccatum 
eius  attenuat,  ut  eum  iuxta  impietatis  sensum  creaturae  reum  25 

tj]  loaiin.  14,  Itj.      8]  Koni.  8,  11.      loj  Luc.  17,21.     13J  1  Cor.  o,  1(3. 
15]  2  Cor.  6,  16.       21]  Act.  .5,  3.      23]  Act.  5,  4. 

1  quiie  om.  v  iniciuin  l']{,  iiuntiuin  c  2  ita  (iddidi,  um.  lihri,  sie 
add.  V  nichil  H  0  saiictuin  o)n.  v  dittiniunt  1'  7  paraclituni  R, 
paraclytuin  P  8  Roiuauos  v,  cf.  notam  ad  pay.  14'J,  Ü  10  iiitolligi- 
mus  P  11  regnum  sunt  v  se  pparare  R,  seni^jparan'  P,  parere  v 
14  dei   uiui  scripsi,   duiini  R,  dei    ]'        1.5  in   ante  alio  add.  v        dicit 

in 

deus  P       anibulabo  R  (hi  mau.  alt.)      20  jtronii.ssissc  R      agno.^citur  v 
et  om.  V      spiritu  P       22  s^ni  P  (i  man.  alt.)      23  nientitus  es  i' 


152  II.  De  spiritu  saneto 

esse  statuat  et  minori  debitoroni  de  coiitunielia  inaioris  ad- 
dicat.  11011  ita  est.  manifeste  diiiina  praeditus  est  potentia, 
ad  quem  saerilegii  refertiir  oft'eiisa.  de  quo  alio  loeo  dicit: 
qui    aiitem   blasphemauerit  in  spiritum  sanetum,   non 

5  habebit  remissionem  neque  in  hoc  saeculo  neque  in 
fiitiiro.  cum  ergo  transgressione  temptauerit  deum,  fefellisse 
dicitnr  spiritum  sanctum.  quapropter  spiritus  sancti  et  dei 
unam  causam,  unam  gloriam.  iinam  cognosce  reuerentiam. 
et  ideo  euidentissime  de  spiritu  sancto  sequenti  sermone  con- 

10  clusit:  non  es,  inquit,  mentitus  liominibus,  sed  deo. 

Loquente  Petro  ad  Cornelium  obstupuerunt  ex  circum- 
cisione  fideles,  qui  ueuerant  cum  Petro,  quia  et  in 
nationes  gratia  spiritus  sancti  diffusa  est.  uides  spi- 
ritum  sanctum    non    de   alieno,    sed   de   proprio   gratiam  con- 

15  tulisse.  si  requiras,  quis  sit  iste,  qui  gratiam  dedit,  conse- 
quenter  edocuit  dicens:  si  ergo  eandem  gratiam  dedit 
illis  deus.  hunc  gratiae  largitorem  superius  spiritum  sanctum, 
hie  deum  specialiter  declarauit.  illic  proprio,  hie  communi 
nomine   proliatur   iterata   confessio.     cum    autem    dicit:    et  in 

20  nationes  gratia  spiritus  sancti  eft'usa  est,  ipse  naturae  deus  est, 
qui  auctor  est  gratiae.  soli  deo  competit  de  suo  charismatum 
dona  largiri,  ut  et  de  eo  apostohis  dixissi'  uideatur:  aliun- 
dantius  illis  omnibus  laboraui.  non  ego  autem,  sed 
gratia    dei    mecum.     merito    deus  pronuntiatur,    qui  dispen- 

25  sator  est  gratiae  et  salutis  humauae.  et  addit  Petrus:  quis 
ego  er  am,  qui  possem  prohüiere  deumV  illum  utique 
deum,  (jui  se  in  nationes  uel  in  Cornelium  impetu  gratiae 
iuundantis  eft'udit. 

4J  3Iare.  3,  29.      11]  Act.  lU,  45.      IG]  Act.  11,  17.     22]  1  Cor.  1.5,  10. 
25]  Act.  11,  17. 

d 

1  eonstituat  v  inoinori  P  abdicat  R  2  mauifesta  P,  maiiife.sto  ;; 
praeditus  est  diuina  ;;  o  offeiissa  P  loco  add.  li-  7  sanctus  o 
9  concludit  /;  12  quia  .mj)riiscr.  Ji'-.  om.  P  13  offusa  ;;  14  gratiam 
om.  r,  15  dedit— gratiam  oin.  ]'  2n  gratia  ante  dicit  hahef  v 
21  carismatum  Pl{  22  liabundaiitjus  U  25  adilidit  ?•  27  se|  e.'^t  P 
in  poat  uel  inn.  i;       impetum  v 


Liber  II  8-10.  153 


Villi. 

UBI    CONTRA    NOUATIANOS    DEUS    (lENTIBUS    PAENITENTIAM    AD  UlTAM 

DEDIT,     QUI    UTIQUE    DEUS    SPIRITUS    SANCTUS    ESSE    PER    IPSUM    OR- 

DINEM     LECTIONIS    OSTENDITUR. 

Aduerte,  quomodo  iu  persona  sancti  spiritus,  qui  subito  Cor-    5 
nelium   et   socios  eins  impleuit,   dei  nomen  multiplici  attcsta- 
tione  concelebratur:    his  auditis,   inquit,  tacuerunt  et  glo- 
rificaueruut    deum    diceutes:    ergo    et   geutibiis    deus 
paenitentiain    ad    uitaiii    dedit.     quo  loco   contra  Noua- 
tianos  aduerteudum  est,  quod  paeniteutiani  dare  dicitur,  quam   10 
utique   non   aliter   nisi   seruorum  suorum  administratione  lar- 
gitur.     dum  ergo  dicit:   quis  ego  eram,    qui   possem   pro- 
hibere    deum,    et    iterum:    ergo    deus    gentibus    paeni- 
tentiam    ad    uitam    dedit,    quae   in   tarn   manifestis   rebus 
expectanda  est  interpretatio,  cui  uel  ignaro  non  satisfaciat  uel  15 
incredulo  in  sancti  spiritus  aduentu  totiens  diuini  nominis  re- 
petita  confessioV 

X. 

UBI     AD     CORINTIIIOS    PRIMA    SPIRITUS    SANCTUS    ESSE    UIRTUTUM    DI- 

STRIBUTIONIBUS    DEUS    DECLARATUR.  20 

Accipe  ad  Corinthios,  quod  solum  possit  pro  asserenda  Spiri- 
tus sancti  diuinitate  sufticere.  dicit  per  epistolam  ad  Hebraeos : 
contestante  deo  signis  et  portentis  et  uariis  uirtuti- 
bus  et  Spiritus  sancti  distributionibus  secundum  suam 
uoluntatem.  interrogemus  ipsum  apostolum,  utrum  unus  ex  jr. 
creaturis  sit  iste  charismatum  distributor.  ha))emus  ad  Corin- 
thios prima:   notum   uobis   facio,   quod   nemo  in  spiritu 

7J  Act.  11,  18.     12]  Act.  11, 17.     23]  Hebr.  2,  4.      27J  1  Cor.  12,  3. 

3  ordineui  ipsum  o      0  sotios  i'      !)  peniteutiani  M      14  taiii   oiii.  v 
15  expoctaiula]  iniiiiifestaiidK  v       16  tocies  E   .  19  distributionibus  deus] 

e 

distributioiii  7'        21  ot  mite  ad  add.  P        22  aphn   7*        hobreos  PR 
23  contestate  P      20  carisinatuin  J'J{ 


154  II.  Dt"  s])iiitu  Scincto 

tl(>i  loqiUMis  dieit  aiiathoma  lesii.  et  neivio  potest  di- 
rort'  dominus  Jesus  nisi  in  spiritu  sancto.  aduerte,  quo- 
niodo  liic  spirituni  dei  spirituni  sanetum  esso  aljsolutissime 
designauit.  de  spiritu  sancto,  quem  superiori  senteutia  spirituni 

:,  dei  loqui  proposuit,  perspiee,  quae  soquuntur,  quam  manifeste 
illum  deum  et  dominum  esse  testantur:  diuisiones,  inquit, 
gratiarum  sunt,  idem  autem  spiritus,  et  diuisiones 
ministrationum  sunt,  idem  autem  dominus,  et  diui- 
siones operationum  sunt,    idem    autem   deus.    tamquam 

10  si  Iteatus  apostolus  de  spiritus  sancti  diuinitate  fuisset  eon- 
sultus,  euidenter,  de  quo  dixerat:  idem  spiritus,  de  eo  ad- 
dit:  idem  deus,  qui  operatur  oninia  in  omnibus.  operari 
omnia  non  posset,  si  esset  nnus  ex  omniljus.  hie  spirituni 
sanetum  tam  in  suo  nomine  quam  in  domino  et  deo  aut  certe 

lö  euidenter  expressum  aut  certe  trinitati  agnosce  sociatum.  sed 
liic  in  donorum  diuisionil)us  magis  sermo  diuinus  spirituni 
sanetum  intellegitur  designasse,  quia  superius  accipimus  di- 
stributionum  gratiam  spiritui  sancto  speciali  dispensatione  com- 
petere.  quod  uero  dixit:    idem  dominus,   idem  autem  deus,   in 

20  sequenti  capitulo  ad  spirituni  sanetum  ostendit  esse  referendum 
dicens:  alii  quidem  per  spiritum  datur  sermo  sapientiae, 
alii  sermo  scientiae  secundum  eundem  spiritum,  alteri 
fides  in  eodem  spiritu,  alteri  gratia  sanitatum  in  uno 
spiritu,    alii    operatio    uirtntum,    alii    prophetia,    alii 

25  discretio  spirituum,  alii  genera  linguarnm,  alii  inter- 
pretatio  sermonum.  haec  autem  oninia  operatur  unus 
atque  idem  spiritus  diuidens  singnlis  prout  uult.  nulli 
subditus,  sed  caelestis  est  dominus,  qui  dona  caelestia  propria 
uoluntate  et  de  potentiae  suae  iure  largitur. 

6]  1  Cor.  12,  4.       12]  1  Cor.  12,  tJ.       21 1  1  Cor.  12,  8. 

2  quodoniodo  P       4  du   oiii.  v  et  («Id.  ante  superiori       5   i)ersi)icue    r 

qnap  om.  r      8  ininistrationos  1{  (\\\\\  man.  alt.)       sunt  om.  F       9  simr 

am.  P  (IHs  7t!  lii  spiritu  1{.  spii  P  Cs  man.  lert.J  12  oppri  1'  (ra 
»Kl»,  alt.)  11  allerum  in  oiii.  r  17  iiitclli;4'i'tur  J{  1'.»  insoqupiiti  U 
22  secujidunil  in  c      28  subditur  k 


Li  bei-  II  10—11.  155 

XI. 

ADUKKTKNDIM,    (^UOl)    SICUT    UNUM    ÜKUM    ITA    UNUM    UICIT    SIMKITUM 

SANCTUM,     QUOD     DE    PLBBEIA     CRKATURA     UEL,    QUOD    DIUIDAT    !<IN- 

ÜULIS    PROUT    UULT,    DlCI    NULLO    MODO    POSSIT. 

Uides,  quod  sicut  iiuus  patcr  et  umis  tilius   ita  oi  unus  est    5 
Spiritus  sanctus,  sicut  conscquenter  assigiiat:   e  ton  im  iu  uno 
spiritu  potati  sinnus.    liic,  si  de  plebe  uel  multitiidine  crea- 
turae  esset,  unus  dici  oninino  non  posset.    et  cum  hie  habeas: 
alteri,   inquit,   datur   fides   iu  eodem  spiritu,   quis   haue 
tidem  tribuat,   idem  ad  Corinthios  apostolus  declarauit  dicens:   10 
et  unicuique  sicut  deus  diuisit  mensuram  fidei.    uides, 
quod  indubitauter  hunc  fidei  diuisorem  deum  esse   pronuutiat. 
licet  in   tam   multiplici  tantorum  munerum  largitate  ipsa  per 
se  maguificentia  operis  potentiam  loquatur  auctoris,  tamen  de 
eo  ita  conclusit:  haec  autem  omnia  operatur  unus  atque  10 
idem  Spiritus  diuidens  singulis  prout  uult,   sicut  et  alio 
loco:    Spiritus   ubi    uult    spirat,    et    iterum:    et    Spiritus 
sancti   distributionibus    secundum    suam   uoluntatem. 
non  hie  ergo  est  subiectae  ministerlum  seruitutis,    sed   lilterae 
arbitrium  potestatis  atque  in  caelestium  bonorum  distributionibus  20 
summae  largitatis  est  inexhausta  pietas.    quod  dicit:    et  Spiri- 
tus sancti  distributionibus,  iste  distributor,  id  est  diuisor  utrum 
deus  sit,  ad  Corinthios  docuit  dicens:    et  diuisiones  opera- 
tionum  sunt,   idem  auteni  deus.    legimus  in  actibus  apo- 
stolorum:    attendite,   inquit,   uobis  et  uniuerso  gregi,  in  20 
quo  uos  Spiritus  sanctus  posuit'episcopos  regere  eccle- 
siam  dei.    hunc,  qui  posuit  episcopos  in  ecclesia,  ad  Corinthios 
uas  electionis  deum  esse  declarat  ita  dicens:   q  uos  dam   qui- 

6]  1  Cor.  12,  13.  91  1  Cor.  12,  9.  11]  Korn.  12,  3.  15]  1  Cor. 
12,11.  17]  loanii.  3,8.  Hebr.2,4.  23]  1  Cor.  12,  G.  25]  Act.  20,  28. 
28]  1  Cor.  12,  28. 

5  est  om.  c  (5  assiiignat  1'  7  siinu.s  P  (u  nuin.  alt.)  de  (inte 
multitiuliiie  dentio  add.  R  8  omnino  dici  v  13  nuiiierorii  P  17  et 
iterum  o)ii.  R  19  subiecte  P  ministeriorum  v  libere  R  21  lar- 
tjitas  /*  t'xliausta  v  pietatis  P  quomodo  v  22  distributionibus  seripsi, 
distributionis  J'R  iste]  est  R,  iste  f;st  c  23  ()i>enitio  R  20  quos  /' 
27  ecclesiam  R 


156  n.  De  spiritu  sancto 

dem  posuit  deus  in  occlosia.  qiii  deus  nisi  Spiritus  sanctus, 
t'uius  personae  osteudit  officiuiii  distributio  gratiarum,  sieut 
contiiienti  seniione  substHiuitiir:  posuit,  inquit,  deus  in' 
ecclesia  prinium  apostolos,  secundo  prophetas,  tcrtio 
doctores,  deinde  uirtutes,  exin  gratias  curationum, 
opitulationes,  gubernationes,  genera  linguarum,  quos- 
dani,  inquit,  deus  posuit  in  ecclesia.  quod  hie  deum  de 
spiritu  sancto  dixerit,  ipsa,  quae  ad  spiritum  sanctum  pertinet, 
dispensatio  sanctificationum  uirtutumque  manifestat.  ipse  enini 
prophetaruni  ora  locupletat,  curationum  reniedia  dispensat,  cha- 
rismatum  ornamenta  multiplicat,  quo  in  apostolos  influente 
deum  illum  uniuersitatis  esse  signorum  miracula  et  linguarum 
diuersa  «venera  cecinerunt. 


XII. 

l""  UBI  EOS,  QUl  SPJRITUS  SANCTl  TKMPLUM  EFFECTI  SUNT,  ITA  DICIT 
PROFICERE    DEBERE,     UT     DEUM     PORTARE    IN    CORPORE     MEREANTUR. 

Ait  itaque  apostolus  ad  Corinthios:  nescitis,  quia  corpora 
uestra  templum  est  spiritus  sancti.  templum  spiritus 
sancti   templum   esse   dei  praecedentia  eiusdem   epistolae  eui- 

20  denter  insinuant,  cum  dicunt:  an  nescitis,  quia  templum 
dei  estis  et  spiritus  sanctus  liabitat  in  uobis?  et 
spiritus  sanctus,  inquit,  habitat  in  uobis.  quis  illos  du- 
bitet  eins  dei  esse  templum,  cuius  esse  probantur  habitaculum? 
et  cum  dixisset:   nescitis,  quia  corpora  uestra  templum 

25  est  spiritus  sancti,  ita  capitulum  luculeuta  ueritate  con- 
clusit:  glorificate,  inquit,  et  portate  deum  in  corpore 
uestro.  ergo  qui  spiritui  sancto  studiose  puritatis  templum 
praeparat  in   corde,   per   castitatem  et  mortificationem  carnis 

17]  1  Cor.  6,  19.      20]  1  Cor.  .3,  16.       20]  1  Cor.  0,  20. 

1  ecclesiain  v      qui  ds  VB,  quid  sunt  v      4  ecclesiaiu  o      5  exinde  v 

7  ecclesiain  v  9  dispentio  P  10  dipensat  P  ('s  niax.  alt.)  caris- 
niatum  l'Ji  11  apostolis  >■  IS  diuesa  P  18  sunt,  /;  sancti  o)ii.  r, 
20   dicit  P,   dicitur   (;        22  sanctus   am.   P         dei  post  inquit   add.   P 

ri 

25  e  P,  sunt  E      26  gloticate  P  (vi  man.  alt.)       inquid  ]{ 


Liber  II  11-12.  157 

deum  portal  iu  corpore,  eum  necesse  est  corporaliter  portare, 
a  quo  spiritaliter  possidemur.  quapropter  quem  templo  per- 
spiois  dignum,  diuinis  honoribus  noueris  adoranduin,  celebraii- 
duin  uotis,  saerificiis  excoleiidum.  ad  uiiiuersalein  ergo  luqui- 
tur  magister  gentium  ecclesiam:  nescitis,  quia  templum  o 
dei  estis  et  spiritus  sauctus  habitat  in  uobis.  uulli  hoc 
creaturae  possibile  est,  sed  diuinae  maiestatis  insigue  est,  ut 
siugillatim  per  unumquemque  populos  impleat  et  tamen  iu 
plenitudiuis  suae  inmensitate  permaneat.  diuiuae,  inquam,  sin- 
gulare propriumque  naturae  est  locis  omnibus  praesto  esse,  iu  lo 
omnia  iutrare,  omnia  continere.  dei,  inquam,  peculiare  est 
filios  perditionis  naturae  debitis  exuere,  purgatis  couscientiis 
iunouare,  dei  filios  facere  et  in  caelestis  regni  gloria  sublimare. 

3  hominibus  P        7  possibile  creaturae  v        9  inquit  v        11  et  ante 

9 

niterum  omnia  add.  r       inquit  r       13  caelesti  P      sublimare]  EXPLICIT 
ÜBER  SECVNDVS  add.  R 


III. 
EPISTÜLAE. 


S  —  rodox  Sangallonsis  10(t  saoc.  Villi. 

P  -^  codex  Parisimis  lat.  21 6G  saoc.  Villi  (foutinot  opist.  I  et  II). 
Q  —  eodex  Paris,  lat.  1504  saeo.  Villi  (contiiiet  epist.  IUI  — VII). 
7;   —  codex  Paris,  lat.  12(iii7  saec.  VI— VII  (contiiict  epist.  Illlj. 
r     —  leetio  uulgata. 


epistula   fausti  ad  lucidum  presbyterum. 

Domino  deuinctissimo  et  mihi  speciali  akkectu  uenerando 
ac  suspiciexdo  fratri  licido  presbytero  faustus. 

Graiidis  Caritas  est  paruiii  oauti  fratris  errorem  per  dei  gra-    5 
tiam   et    adiutorium   inagis    uelle   curare,    quam,   sicut    summi 
antestites  meditantur,  ab  uuitate  suspendere.    quid  possum  de 
hoc  sensu,   sicut  uis,    cum  uiiaiiimitate  tua  per  litteras   loqui, 
cum  te  praesens  multa  et  blauda  et  humili  conlocutioue  numquam 
potuerim  ad  uiam  ueritatis  adtrahere?    loqueutes  ergo  de  gratia   10 
dei  et  oboedieutia  hominis  id  omnimodo  statuere  debemus,  ut 
neque   proni  in  sinistram  neque    inportuni   in   dexteram   regia 
magis  gradiamur  uia.    illud  autem  uenerationem  tuam  dixisse 
miratus  sum,   quod   nullus   umquam   sub   religiosa    professione 
contra  catholicam   tidem  uel  scripserit  uel   praedicauerit,   cum   15 
plurimi  multiplices  et  profanos  errores  suos  etiam    scriptorum 
mouumentis  crediderint  inserendos,    qui   tamen  (Jhristiano   no- 

12]  Niim.  21.  22. 

1  Epistulae  Fauati  ad  Lucidum  et  Lucidi  ad  Faiifituni  continentur 
duobtts  libris  mayiuscriptis,  codice  Parisino  lat.  2166  saec.  Villi  (P),  qui 
Fausti  libros  de  gratia  praebet,  et  codice  Sangallensi  190  saec.  Villi  (Sj, 
qui  etiam  reliquas  Fausti  epistrdas  suppeditat;  inaeterea  Hincmarus  (H) 
utramque  epistulam  in  libro  de  praedestinatione  dei  et  libero  arbitrio 
c.  1    (CXXV   79   Migne)   exhihet  2    epistula  —  presbyteruni    om.    P 

presbiterum  S  3  deunctissimo  P  luMieraiidao  P  4  suscipieudo  HP 
presbitero  S        5  grandes  S        (!  adiutoriuiu|   auxilium  v       adiutorium 

et  j^ratiain  P  7  antistites  P^  ab  unitate  II,  aboiiitatc  P,  a  bonitatp  aS' 
8  uis]  ais  v  9  allocutione  Baronius  10  ui  ji  .S'  {erat  t  in  ras.)  dfi 
gratia//  11  id|  in  .S'  12  neque— sinistram  ,s«^jra.sT/-  .V  inportune  S 
regiam  .  .  uiam  P  regia  magis]  regi  S-  15  catholica  6'  IG  pluremi  S 
17  crediderimus  P 

XXI.  Faust.  11 


162  in.  Epistula  1. 

miiie  gloriahantur.  broiiiter  orgo  dieam,  quantum  cum  absente 
loqui  possuin,  quid  seiitire  cum  catholica  ecclesia  de])Pas,  id 
est,  ut  cum  gratia  domiiii  operationem  baptizati  famuli  semper 
adiungas  et  eum,  qui  praedestiuatiouom  excluso  laborc  hominis 
adserit,  cum  Pelagii  dogmate  detesteris. 

Anathema  ergo  illi,  qui  inter  reliquas  Pelagii  inpietates 
hominem  sine  peccato  nasci  et  per  solum  laboreni  posse  sal- 
uari  damuanda  praesumptioue  conteiiderit  et  qui  eum  sine 
gratia  dei  liberari  posse  crediderit. 

Item  anatliema  illi,  qui  hominem  cum  fideli  confessione  solem- 
niter  baptizatum  et  adserentem  catholicam  fidem  et  postmodum 
per  diuersa  mundi  huius  oblectamenta  et  temptamenta  prolapsum 
in  Adam  et  originale  peccatum  perisse  adseruerit. 

Item  anathema  illi,  qui  per  dei  praescientiam  hominem  de- 
primi  in  mortiun  dixerit. 

Item  anathema  illi,  qui  dixerit  illum,  qui  periit,  non  acce- 
pisse,  ut  saluus  esse  posset  [id  est  de  baptizato  uel  de  illius 
aetatis  pagano,  qui  credere  potuit  et  noluit]. 

Item  anathema  illi,  qui  dixerit,  quod  uas  in  contumeliam 
non  possit  adsurgere,  ut  sit  uas  in  honorem. 

Item  anathema  illi,  qui  dixerit,  quod  Christus  non  pro 
onmibus  mortuus  sit  nee  omnes  homines  saluos  esse  uelit. 

Cum  autem  ad  nos  in  Christi  nomine  ueueris  aut  cum  a 
sanctis  sacerdotibus  euocatus  fueris,  tunc  oportuna,  si  do- 
minus iusserit,  locis  suis  testimonia  proferemus,  quibus  et 
quae  catholica  sunt  manifestentur  et  quae  catholicis  contraria 

2  catholica]  ot  add.  S      eclesia  S      3  oporationo  S       scmpor]  per  S 

e 

4  ot]  ad  //        predistinationem    S,   praodistinationem    P        oxchisa    P 

5  asserit  P  6  ille  S  pelagijl  S  (erat  i  in  ras.)  impietates  P  7  sal- 
uari  om.  S        8  prosumptiouo   S        10   illi  ovt.  S        11   assorentom   P 

12  huius  modi  Baronius  et  temptamenta  om.  P,  &  tamouta  S  13  ori- 
sjinali  peccato  v  asseruerit  P  14  prescientia  S  in  mortem  deprimi 
hominem  P      IG  adcepisse  P      17  posse  P      id  est— noluit  P,  om.  IIS, 

quare  uncis  inchisi  19  quod  om.  S  in  contumila  S,  contumeliae  P 
20  posset  *S'  22  uellit  PS  23  nos  ex  mos  S  uenerit  P  24  fuei-it  P 
oportune  P  25  ]iroferimus  PS  2()  que  utroquc  loco  S  sunt 
suprascr.  S^       catholicis]  sunt  add.  Paronius 


III.  Epistula  1.  163 

(lestruaatur.  uos  auteni  per  inlumiuatiouem  Christi  ueraciter  et 
confideuter  adserimus  et  eum,  qui  periit  per  culpam,  saluuni 
esse  potuisse  per  gratiam,  si  gratiae  ipsi  fainuli  la])oris  oboe- 
dientiam  uon  negasset,  et  euiii,  qui  per  gratiam  ad  bouae  con- 
summationis  metas  seruitio  obsequente  peruenit,  cadere  per  5 
desidiani  et  perire  potuisse  per  oulpam.  nos  ergo  per  medium 
Christo  duce  gradientes  post  gratiam,  sine  qua  nihil  sumus, 
laborem  officiosae  seruitutis  adserimus.  sed  omuimodo  ad- 
rogantiam  et  praesumptionem  laboris  exdudimus,  ut  totis  ui- 
ribus  desudantes,  ne  gratia  in  nobis  euacuetur,  quidquid  de  10 
manu  domini  susceperimus,  douum  pronuutiemus  esse,  non 
praemium,  scientes  laboris  ipsius  fruetum  officii  rem  esse,  non 
meriti,  cum  euangelista  dicentes:  serui  inutiles  sumus,  quod 
debuimus  facere  fecimus. 

Haec,   quae  strictim  pro  epistulae  breuitate  raemorata  sunt,   15 
aut   recipere   se   aut  respuere   unanimitas   tua  recurrente  ser- 
mone  respondeat.    ceterum  qui  hanc  ueritatis  mensuram  gratia 
praecedente   et   conatu   adsurgente   uon   sequitur,   dignus  erit, 
qui  a  sacris   liminibus    aroeatur.     ego  tarnen  indiuiduam  mihi 
bonitatem   tuam  toto  sincerae  beuignitatis  amploxu  in  uia  re-  20 
tinens  intra  matris  ecclesiae  gremium  permanere  repudiato  hoc 
errore  desidero.     qui  si  cito  respuatur,  iguorantia  fuisse  uide- 
bitur,   blasphemia  uero  reputabitur,  si  pertinacitor  defendatur. 
grauem  namque  in  auctorem  retorquemus  inuidiam,  si  dicamus, 
quod   ei   possibilitatem   capessendae   salutis   noluerit   dare  qui  25 
periit,  [ei  dumtaxat,  qui  capere  iam  possit  arltitrii  libertatem,] 

13]  Lue.  17,  10. 

1  (listruantur  P,  dostruuntur  S      2  adsorimur  .S'',  assoriinus  P      3  ipsp 

Movunsen  ipsius  famulatui  Baronins  G  (losidoam  P  S  officioso  S, 
laboriosao  Baronius  assoriinus  P  0  piTsumptionom  S  11  suscipori- 
inus  P  prouuiitiamus  r  12  promium  S,  ]iraoeiuni  P,  protium  H 
13  puangolistja  diconto  S  15,j^orJ'  abrouitato  »S',  braouitate  P  IG  re- 
ooporp  PS  17  gratiam  P  10  a  om.  II  liminibus  ex  luminibus  P 
tarnen]  autom  Baroniun  mihi  om.  r  20  sincoro  P  in— gromio  Ba- 
rotiius  21  oclesiao  S  pormanoro]  to  add.  ]\[om)iisc)i  22  ignoran- 
tiae  P  fuissap  P  24  graue  S  ,  namqiuie  P  2.")  capisendae  P 
2G  ei — libertatem  P,  om.  IIS,  quare  uncis  i)iclu.'<i      j»osset  r 

11* 


164  nr.  Epistula  1. 

cniri  iiiiiiinie  negaro  possiiiiu.s,  quod  inandati  praeuaricatorem 
in  iiidicii  sui  exaiiiinatione  damnaltit.  qui  enim  noii  est  ob- 
noxius  de  suscepto,  iiescio  quoniodo  reiis  possit  esse  de  per- 
dito.  ae  sie  peccaiites  in  deiiiii,  euiiis  in  priniis  ineautius 
c.  adseniiinus  gratiam,  in  postremis  eins  nidelüinur  inpngnare 
institiam. 

Hnins  antem  epistulae  exeniplar  nieenni  reteueo  in  eonnentu 
sanetoruüi  antestitniu,  si  ita  necesse  tuerit,  proferendnni.  qnam 
si  snseipiendani  pntanerit  frateniitas  tna,  aut  snbscriptani 
in  mann  propria  niox  rt'niittat  ant  seqnentibns  seriptis  oninino 
se  inprobasse  respondeat.  qnodsi  eain  snbscriptani,  nt  dixi, 
transniittere  nolneris,  aperte  adhne  te  in  errore  persistere  ipso 
silentio  eonproliabis  ac  proincb'  iani  neeessitateni  mihi  faeies 
ad  personam  tnam  pnblieis  connentibns  exponendam.  et  ideo 
15  seenn(him  liaee.  qnae  a  me  snnt  direeta,  resorüie,  ntrnm  ea 
remotis  cirrnitionibns  ant  agnoseas  ant  respnas. 

[Anxanins  in  Christi  nomine  episeopus   reiegi  et  , 

Fanstns  exemplar  e])istniae  meae  reh^gi  et 

l^mlns  episeopns  in  Christi  nomine  reiegi  et 
20       Entropins  in  nomine  Christi  episeopns 

l^ragmatins  in  Christi  signo  episeojms 

Patiens  in  Christo  episeopns 

EntVonins  reb^gi  et  acbniratns  snm  pleiiitndinem  sanetam 

IMegetliins  ei>iseo])ns  reiegi  et 
25       Clandins  in  nomine  Christi  episeopns  reiegi  et 

Leneadins  in   nomine  Christi  episeopns  reiegi  et 

ne 

2  oxaiuinatio  P  (\\c  man.  alt.)  3  reus  om.  H  de  s^npra^cr.  P- 
esse  possit  JBaroninü  4  si  S  iiuautius  om.  v  5  asseniimus  P 
postrimis  *S'  uidiiiimur  S  7  retoiioo]  PS  M  subscriptaiu  r,  subseripta 
P,  susscripta  *S'  11  si  om.  S  12  ivmittero  H  14  puLlices  S  15  ut 
HS  Knischins  10  remotis  ,S'  (erat  v  in  ran.)  i^ost  respiias  gjirte  ?<«c('.'< 
indusimn><  nerha  in  P  solo  exstant,  in  S  noce  respuas  pag.  48  fmitur, 
quae  seqiaoiiur  i)a(i.  4!)  (fragmentum  proJogi  Bandoniiiiani)  cum  ante- 
cedcntihus  non  coJiaerent;  sed  pag.  3äS  poftt  cpistulam  Felicis  ad  De- 
siderinm  episcopum  Cadiircensem  (cf.  Canifiius,  lect.  ant.  Y,  551)  haec 
e.rstant:  item  alia  manu  faiistiis  exemp  ejiistulp  meae  religi  «k:  subscrip, 
q^(a€  ad  epistnJam  Fausti  modo  a  nohis  recensitam  perti)ient,  cum  epi- 
stula  Lucidi  Huhsequatur ;  eadem  uerba  Jiahet  II.  om.  P      24  megitius  P 


III.  Epistula  1—2.  165 

lulianus  in  nomine  Christi  episcopus 
Luc'idus  presbyter.] 

Iteni  alia  manu:  Faustus  exLMnplar  cpistulae  meae  relegi  fit 
suböcripsi. 

n.  5 

KXEMI'LAR    EPISTULAK    LUC'IDl    l'RKSBVTKRI. 

DOMINIS  BEATISSIMIS  ET  IN  CHRISTO  REUERENTISSIMIS  PATRIBUS 
EUFRONIO,  LEONTIO,  FONTEIO,  UIUENTIO,  MAMERTO,  PATIENTI,  UE- 
RIANO,  AUXANIO,  FAUSTO,  PAULO,  MEGETHIO,  GRAECO,  EUTROPIO, 
LEONTIO,  CLAUDIO,  MARCELLO,  CROCO,  BASILIO,  CLAUDIO,  URSICINO,  10 
PRAETEXTATO,  PRAGMATIO,  THEOPLASTO,  LEUCADIO,  UIUENTIO,  lU- 
LIANO,  AMICALI,  lOANNI,  OPILIONI  ET  LICINIO  EPISCOPIS  LUCIDUS 
PRESBYTER. 

Correptio   uestra  salus  publica  et  sententia  uestra  medicina 
est.  unde  et  ego  summum  remedium  dueo,  ut  praeteritos  eirores  15 
aecusando  excusem  et  salutifera  professioue  me  diluam. 

Proinde  iuxta  praedicandi  recentia  statuta  concilii  damno  uo- 
biscum  sensum  illum,  qui  dieit  laborem  humanae  oboedientiae 
diuiuae  gratiae  non  esse  iungendum, 

qui   dicit  post  primi  hominis  lapsum  ex  toto  arbitiium  uo-  20 
iuntatis  extinctum, 

qui  dicit,  quod  Christus  dominus  et  saluator  noster  mortem 
non  pro  omnium  salutc  susceperit, 

2  presbiter  P  6  exemplar— presbyteri  deest  in  P,  item  exemplar  11- 
belll  Lucidi  presbyterl  H  prsbl  S  7  reuerendls  P  8  Eufronio — 
13  presbyter]  leontio  eufronio  fontegio  uiuentio  mamerto  patieuti  uiriano 
auxanio  fausto  megetio  paulo  graeco  eutropio  leucadio  basiliu  leontio 
Claudio  pragmatio  marcello  praetextato  iuliano  amicali  iohanui  opilioni 
licinio  uiuentio  theoplasto  episeopis  lucidus  P,  eufronio,  uiuentio,  ueriano» 
paulo,  eutropio,  marcello,  Claudio,  leontio,  mamerto,  auxanio,  megetio, 
leontio,  croco,  ursicino,  fonteo,  patienti,  fausto,  graeco,  Claudio,  basilio, 
praetextato,  pragmatio,  uiuentio,  ioanni  episcopo,  theoplasto,  iuliano,  opi- 
lioni, leocadio,  amicali   et  licinio  presbyteris  lucidus  H        9  auxiano  S 

10  baselio  ,S'  11  prete.\tato  S  leocadio  *S'  u  uentio  .S'  12  opiloni  S 
lycinio  S       episcop  S       13  )trBi  «S'       15  remedium  i'  hus       preteritos  S 

con 

adcusandos  P  fessione  P  17  lecentia  S  18  humanae  oboedientiae 
laborem  P  20  primum  P  22  dojuinus  et)  ac  P  23  salutem  S 
susciperit  P 


ICS  iri.  Epi Stuhl  2. 

qui  dielt,  quod  piaescieiitia  doi  lioiniiieni  iiiolenter  conpellat 
ad  niortpin  lud  quod  dei  peroant  iiohiiitatt',  qui  pereunt, 

qui  dicii,  quod  post  accoptuiu  k'gitinu>-  haptismum  iu  Adam 
inoriatur,  quicumque  deliqueiit, 
5       qui   dicit   alios   deputatos   ad  mortoiii,   alios  ad  uitani  prae- 
destiuatos, 

qui   dicit   ab  Adam   usquo   ad  Christum   uullos  ex  geutit)us 
per  primam  dei  gratiam,  id  est  i)er  h'gcm  uaturae  iu  adutuitum 
Christi  i'uisso  saluatos  oo,  quod  lilx'rum  arbitrium  ex  omnibus 
10  iu  primo  pareute  ])erdideriut, 

qui  dicit  patriarclias  ae  prophetas  uel  summos  quosque 
sauctorum  etiam  aute  redemptiouis  teuipora  iu  paradisi  liabi- 
tatioue  deguisse, 

qui    dicit    igues    et    iuferua    uou    esse,      haec   omnia   quasi 
15  impia  et  sacrilegiis  repleta  condemuo. 

Ita  autem  adsero  gratiam  dei,  ut  aduisum  homiuis  et  co- 
natum  gratiae  semper  adiuugaui  et  libertatem  uoluutatis  liu- 
mauae  uou  extiuctam,  sed  adteuuataui  et  iutirmatam  esse 
prouuutieui  et  periclitari  euui,  qui  saluus  est,  et  eum,  qui 
üü  periit,  potuisse  saluari.  Christum  etiam  (h-um  ac  saluatorem 
nostrum,  quautuui  pertiuet  ad  diuitias  bouitatis  suae,  pretium 
mortis  pro  omuibus  obtulisse  et,  quia  uulluui  perire  uelit,  qui 
est  saluator  ouiuium  liouiiuum,  maxime  fidelium,  diues  iu 
omnit)us,  qui  iuuocaut  illuui.  et  quia  iu  tautis  rebus  cou- 
25  scieutiae  satisfacieudum,  meuiiui  nie  aute  dixisse,  quod  Christus 
pro  his  tantum,  quos  credituros  praesciuit,  adueuisset  siuitentias 

u 

2  quod]  cum  add.  V  3  legitinii  F  4  nioriator  P  5  predistinatos 
PS  7  iiullus  V,  nuUuiu  Barouius  8  iiaturo  *S'  "J  eo]  et  v  ex 
oniuibus  (—  ex  toto,  cf.pa(j.Wö,20)  om.  1\  eis  omnibus  Kruschius  ex  Momm- 
scni  coniectura        10  perdiderent  P',  perierit  Kruschius   ex  Mommscni 

h 

coniectura         11  dicit  om.  S        patriarcas  P  (\\  man.  alt.)        quoque  S 

12  in  par.  liab.]  intra  paradisuni  P       11  qui— esse  om.  P       IG  annisum  P 

t 
17    humane    ,S'  18   atonuatam   P  19  pereclitari    S,    pcriclitare   P 

20  petiit  P  dominum  Paronius  ac]  et  Paronius  21  nostrum  om.  v 
omnibus]  bominibus  add.  H  praetium  P  22  optulisse  S  uellit  P 
23  hoininuin  om.  P  24  et  quia  —  i).  767,  i?' puniondos  ovi.  P  25  satis- 
facieudum] Ost  add.  H  Krxischius 


m.  Epistula  2.  107 

(lominicas  sequens,  quibus  ait:  sicut  filius  hoiiiiuis  uon 
iienit  ministrari,  sed  ministrare  et  aiiiiuam  suaiii  re- 
tleniptioiiem  dare  pro  niultis,  et  illud:  hie  est  calix 
sanguinis  mei  noui  testanienti,  qui  pro  niuitis  effun- 
detur  in'  remissionem  peccatoruni,  uel  illud  apostoli:  5 
sicut  seniel  statutum  est  hominibus  mori,  ita  et 
Christus  semel  oblatus  est  ad  multorum  cxhaurienda 
peccata. 

Nunc  uero  sacrorum  testinionioruni  auctoritate,  quae  abunde 
per  spatia  diuinaruni  inueniuntur  seripturaruni,  et  seniorum  10 
doctrinae  ratione  patefacta  libens  fateor  Christum  etiani  pro 
perditis  aduenisse,  quia  eodem  nolente  perieruut.  neque  enim 
fas  est  circa  eos  soluni,  qui  uidentur  esse  saluati,  inmensae 
diuitias  bonitatis  ac  beneficia  diuina  concludi.  nani  si  Chri- 
stum his  tantum  remedia  adtulisse  dieimus,  qui  redempti  sunt,  15 
uidebimur  absoluere  uon  redemptos,  quos  pro  redemptione  con- 
tempta  constat  esse  puniendos. 

Adsero  etiam  per  rationem  et  ordinem  saeculorum  alios  lege 
gratiae,  alios  lege  Moysi,  alios  lege  naturae,  quam  deus  in 
omniuni  cordibus  scripsit,  in  spe  aduentus  Christi  fuisse  sal-  20 
uatos,  nullos  tarnen  ex  initio  mundi  ab  originali  nexu  nisi 
iutercessione  sacri  sanguinis  absolutos.  profiteor  etiam  aeternos 
ignes  et  infernales  Hammas  factis  capitalibus  praeparatas,  quia 
perseuerantes  in  fineni  humanas  culpas  merito  sequitur  diuina 
sententia,  quam  iuste  ineurrunt,  qui  haec  non  toto  corde  cre-  25 
diderint.    orate  pro  me,  domini  sancti  et  apostolici  patres. 

11  Matth.  20,  28.      3]  Matth.  26,  28.      6]  Hebr.  9,  27. 

1  sicut  H,  sie  S,  om.  v  ueuit  non  //  4  effuiulitur  S  5  rcmis- 
sione  S  6  semel  om.  v  7  exaurienda  S  9  autoritatc  <S'  que  S 
habunde  S        10  seripturaruni  om.  S       et]  ex  «        11  doctrine  S,  doe- 

trina  v  12  qui  H  uoUente  S  prierunt  S  15  attulisse  ,S'  10  con- 
teta  S  18  assero  P  ratione  S  1!>  gratiao,  alios  Ic^c.  Moysi,  alios 
lege  om.  S  21  nullos  om.  v  ex]  et  *S',  ab  tj  22  sanguinis]  non  add.  v 
&;|ernos  S  (erat  &  in  ras.)  23  preparatas  ,S'  21  in  fineni  om.  P 
25  iustae  P      bec  6'      erediderunt  .S' 


168  III.  Epistula  2—3. 

Lueidiis  piesbyter   lianc  epistiilam   manu  propria  subscripsi 
et  quae  in  ea  adstruuntur  adsero  ei  quae  sunt  damnata  danino. 

111. 

EPIÜTUJ.A    FAU8TI. 

.5  Quaeris  a  nie,  reuerentissinu'  saeerdotum,  quomodo  Arrianis 
respondendum  sit,  qui  l)la8phenio  ore  conantur  adserere:  non 
potest,  inquit,  tieri,  nisi  ut  iunior  sit  geuitus  ab  ingenito. 
iuxta  quae  totuni  sileutiuni  quasi  iussus  absolueie  non  tarn 
pro   rei   instructione    quam    pro   fidei    confessione    praesumam 

10  id  primitus  obseruans,  ne  res  per  se  obscuras  studio  conpositi 
sermonis  inuoluam,  sed  quaedam  pauperis  sensus  indicia,  quae 
non  tam  ornatui  quam  intellectui  uideantur  seruire,  depromam. 
respondeo  ergo,  sicut  respondere  diseipuli  magistris  interro- 
gantibus   solent.     itaque   ad   praeceptum    beatitiidinis    uestrae 

15  loquor,  ut  discutiar,  inperitiam  contestor,  ut  docear.  nam  apud 
eruditissimum  si  reticeam,  uix  possum  scire,  quid  nesciam. 

De  ingenito  locuturi  scire  debemus  aliud  esse  rerum  sub- 
stantias,    aliud  rerum  nomina,   sicut  nerl)i  gratia,   cum  aurum 

3]  cf.  Gemiad.  de  uir.  ill.  c.  LXXXVI;  legi  eins  et  aduersus  Arrianos 
et  Macedoniaiios  paruum  libelluin,  in  (juo  coessentialem  praedicat  triui- 
tatem,  et  aliuiu  aduersiis  eos,  qiü  dicuiit  esse  in  creaturis  aliquid  incor- 
poreuin,  in  quo  et  diuinis  testimoniis  et  patruin  coiitinnat  sententiis  niliil 
credendum  incoi'poreum  praeter  deuin. 

1  Lucidus— damno  o)ii.  Baronim  praesbyter  1'  epistula  S,  epi- 
stolam  P,  meam  add.  v  subscripsi  otu.  P  2  astruuntur  P  assero  P 
damnanda  condemno  P  damn|j  o  S  3  tertiam  hanc  Faiisti  epistulam 
iam  recensuimus  in  Claudiani  Mamerti  editione  p.  3 — 17  (Corp.  script. 
eccies.  l(d.  uol.  XI),  ubl  posteriorem  epistulue  partem  Claudiani  quoque 
codicihus  scruatam  ampliore  adnotatione  critica  inuenies  adornatam.  hoc 
loco  satis  liahriimtis  codicis  Sangallensis  tautuDi  adfcrre  lectiones  omnes; 
compcndio  M  signiftcanins  lectiones  selectas  e  Claudiani  3Iainerti  codi- 
cihus uel  aliquot  ucl  oinnihm  depromptas  \  IXCIPIT  EPISTULA 
SCI  FAUSTI  *S'      5  queris  S      7  iiiquid  ,S'.  inquiunt  v      8  quo  ^S'      f)  pre- 

summam  *S'       11    sermones  ,S'      s<ni  *S'      (|nedani  ,S'      inditia  *S'      14  pre- 

ti 
ceptum   S       15   discutias — doceas  v       16   erudissinuuu   S        reticiam   *S' 

17  loquuturi  S 


III.  Epistula  3.  169 

atque  argentum  dixeris,  non  statim  metalluni  ipsum,  sed  me- 
talli  uocabula  protulisti.  etenim  auriiiii  aliud  est  in  proprie- 
tate  geiioris,  aliud  in  appellatione  sornioni:?,  aliud  est,  cum 
illud  nominanius,  aliud  cum  tenemus, 

Genitus  et  ingeuitus  signiticatio  est  deitatis,  non  ipsa  deitas,  5 
naturae  est  appellatio,  non  natura,  ingeniti  et  geniti  nuncu- 
patio  ad  hoc  ualet,  ut  quis  ex  quo  subsistat  inlellegas  et  non 
patrem  ex  filio,  sed  tilium  ex  patre  esse  cognoscas.  principium 
ex  principio  et  unum  est  et  initio  caret,  quomodo  si  dicas: 
deus  ex  deo,  non  tarnen  duo  dii,  sed  unus  deus.  genitus  ergo,  10 
ingenitus  et  ex  utroque  procedens  personas  indigitat,  non  na- 
turas.  maiestas  enim,  quae  patri  est  indiscreta  cum  filio  et 
spiritu  sancto,  distingui  nominibus  potest,  ordinari  gradibus 
non  potest. 

Hoc  loco   praescius   oportet   intentionem   raentis  admoueas.   15 
dicis  forsitan:  quia  ex  illo  est,  posterior  illo  est.    age  ad  haec 
intellectum  nostrum  aliquibus  conparationibns  nutriamus.  uidea- 
mus,  si  aliqua  res  ex  alia  existat,  quae  tarnen  illa,  ex  qua  exi- 
stit,  non  sit  aetate  posterior,  uerbi  gratia  hoc  ipsum  filii  nomen 
ex  patris   deriuari   nomine  creditur  nee  tanien  posterius  inue-  20 
nitur,  quia,  nisi  iste  nasceretur,  pater  ille  non  diceretur.    ecce 
nomen,  quod  absolute  coaeuum  illi  est,  a  quo  est,  et,  cum  tilius 
ex  patre   sit,   patri  nomen  filius  facit.   adquirit  genitori  uoca- 
bulum   pietatis   persona   nascentis.     cum   hoc   ex  illo  sit,   nee 
hoc   posterius   nee   aliud   probatur   antiquius.     et  cum  brachii  25 
nomine  filius  ex  operum  uirtutibus  nuncupetur,  ecce  brachium 
procedit  ex  corpore  et  tamen  brachii  aetas  corporis  non  prae- 
cedit.     uerbum    ex    uoee    protertur    et    tamen,    cum    ex    ore 

25]  Esai.  53,  1. 

2  eteuini  v,  enim  S  3  apellatioue  S  6  uaturae  scripsi,  natura  S 
nuneupacio  S  8  patrem  S  coguuscas  S  10  unus  ds  S,  unus  dicitur  v 
11  ingenitus  et  scripsi,  et  ingenitus  S,  et  ingenitus  et  v  utroque  t'rtnt- 
sius,  utraque  S  prohante  Mommseno  procedens]  persona  «rW.  Mowimsen 
indigitat  v,  indig  at  S  (erat  n  in  rasura),  indicat  Kruschius  12  »jue  S 
15  oportit  .S'  IG  aege  S  18  ex  alia  v,  exilia  .S'  que  .S'  illa  r,  illi  S 
Kruf^chiics  19  fili  <S'  20  diriuari  6'  24  personae  v  27  corpus  v 
precedit  S 


170  in.  Epistula  3. 

iiasi'atur,  uoce  esse  posterius  iiou  proljatur.  ignis  et  caloris 
indiiiisa  societas,  sed  cum  ealor  iiidul)itaiiter  ex  igue  esse  in- 
tellegatur,  tanieii  ignis  nequaquam  calore  suo  prior  esse  di- 
uoscitur.    ecce  rem,  quae  existere  uidetur  ex  alia  et  tameu  ei, 

5    de   qua  existit,   siue  uUa  temporis  iutercessione  coniuncta  est. 
Cum  autem  ad  deum  uenimus,  lioc  est  geuitus,  quod  iustus 
et  iustitia,  sapiens  et  sapientia,  misericors  et  misericordia.    ab- 
solute  ex   deo  iusto  atque  sapieute  secundum  apostolum  oriri 
intellegimus    iustitiam    atque    sapientiam.     et   sicut   numquam 

10  iustus  sine  iustitia,  numquam  sapiens  sine  sapientia  fuit,  ita 
tilius  ex  patre,  sed  numquam  (pater)  potuit  esse  sine  filio. 

Absque  dubio  Arriani  saluatorem  nostrum  negare  non  audent, 
sed,  dum  minorem  dicuut,  deum  adserere  non  possunt.  deus 
enim    naturaliter  plenitudinis  dignitate  sul)sistit  et  eorum  im- 

15  pietas  unum  se  deum  colere  prima  confessione  testatur.  sed 
quia  iuniorem,  per  eum,  qui  putatur  senior,  duos  facit  et  Soli- 
ditäten! unitatis  intersecat.  nam  ipsum  nomeu  minoris  alterum, 
qui  illo  sit  maior,  ostendit.  quis  illo  antiquior,  qui  de  se  ipse 
pronuntiat:   ego  sum  alpha  et  w,  primus  et  nouissimus, 

ao  qui  a  ludaeis  qui  esset  interrogatus  ita  respondit:  priuci- 
pium  quod  et  loquor  uobis,  qui  ueridica  per  proplietam 
uoce  confirmat:  ante  me  non  fuit  deus  et  post  nie  non 
erit?  si  pater  lioc  dicit,  inferiorem  post  se  non  coepisse  con- 
firmat, si  filius,  ante  se  (patrem)  penitus  non  fuisse  pronuntiat.  de 

25  hoc  propheticus  sermo  euidenter  insinuat:  hie  est  deus  noster 
et   non   reputabitur  alius   ad   eum,    et  post   haec:   inter 


8]  1  loaim.  3,  7.        19]  Esai.  44,  6;  Apoc.  1,  8.        21]  loaim.  8,  25. 
22]  Esai.  43,  10.      25]  Bar.  3,  36.       26]  Bar.  3,  38. 


1  nascatur  scripsi,  nascitur  S  caloris  scripsi,  calor  S  Kntschius  2  ca- 
lore V  4  ex  alia  scri2}si  cum  Kruschio  coli.  p.  169,  18,  oxilia  S,  ex  illa  v 
7   misericors   et  misericordia  äelct  Monniiscn         11   pater  aädidi,  om.  S 

16  incertum  utrum  quia  an  qui  exfitct  in  S,  qui  i'  et  Krmchius       18  quid 
esse  S  corr.  man.  alt.       ipso  v       19  alfa  S      o)|  o  »V      20  n  scripsi,  cii  S 
iudeis  S        qui  esset  v,  quiesse  *S'        21  uiridica  *S'        24  patrem  addidi, 
om.  S      penitus  S      fuisset  Canisius      2ß  hec  -S' 


III.  Epistula  3.  171 

homines  uisus  est  et  cum  hominibus  conuersatus  est. 
secuiiduin  haec  ergo  inter  geuituin  et  iugenitum  nee  ordo  est, 
qiiia  iinus  est,  uec  teinpus  iiiterest,  qiiia  priinus  Oi^t,  nee  post- 
ponendus  est,  quia  solus  est,  nee  minor  dicendus  est,  quia 
plenus  est,  ergo  solus  deus  perfeetus  simplieisqiie  naturae,  in-  5 
aestimabilis  et  inpassibilis,  etsi  eum  seeundnm  earnem  passum 
esse  pro  nobis  ueraeiter  et  salubriter  contiteniur. 

Post  haec  sequenti  loeo  quaeris  a  nie,  quomodo  iuxta  sub- 
stantiam  dei  in  epistula  quadam  scriptum  sit:  nihil  sensit 
patientis  sensu,  sed  sensit  conpatientis  affectu.  10 

Primo  hoc,  quod  nee  philosophos  latuit,  scire  promptis- 
simum,  (quia)  in  homine  diuersae  affectiones,  id  est  iustitia, 
misericordia,  sanctitas,  beneuolentia,  pietas  res  accedentes  sunt 
et  ideo  aft'eetus  uocantur.  deus  uero  his  non  passibiliter  afti- 
citur,  quia  ei  inesse  iugiter  et  naturaliter  dinoscuntur.  ergo  15 
quod  in  homine  aifectus  et  gratia,  in  deo  uirtus  est  et  natura, 
nam  quod  dictum  est:  nihil  sensit  patientis  sensu,  sed  sensit 
conpatientis  affectu,  cur  quisquam  illo  sensu  dicere  non  prae- 
sumat,  quod  etiam  propheticum  commemorat:  domine,  ne 
in  ira  tua  arguas  me  neque  in  furore  tuo  corripias  nie,  20 
et:  iurauit  dominus  nee  paenitebit  eum,  etiterum:  ira- 
tus  est  dominus  populo  suo  et  abominatus  est  here- 
ditatem  suam.  et  item  diuerso  affectu  Tacob  dilexisse  et 
Esau  odio  habuisse  descril)itur.  contristari  in  peceatis  nostris 
et  laetari   dicitur   in    operibus    suis  et  aftectibus  subiacens  de  25 

9]  Faustus  epist.  VII.     19J  Psalm.  6,  2;  37,  2.      21]  Psalm.  109,  4. 
Psalm.  105,  40.       23]  Mal.  1,  2;  Rom.  9,  13. 

8  quaeris  —  14  afficitur  aff'ert  Claud.  Mam.  1 3  (p.  26, 12  Engelhr.) 
15  ergo—  IG  natura  affcrt  Claud.  Mam.  I  3  (p.  27,  7  E). 

2  hec  S  5  solus  ds  »S^,  dicitur  v  8  queris  *S'  10  patientis  scripsi, 
cf.  infra  lin.  17,  paciente||  S  (erat  s  in  ras.),  patientc  v  conpatientis 
scripsi,  conpaeientes  S,  corapatiente  v  11  phylosophos  .S'  prumptissi- 
mum  *S'  12  quia  inserui  ex  Claiul.  Main.  13,  p.  2(1,  17  E.,  om.  S  afloc- 
tionis  »S'  14  possibilitor  v  10  et]  ex  0  utroque  loco,  sed  cf.  ('land. 
Munt.  l.  c.  17  |)acientis  <S'  18  -conpacientis  ,S'  21  pi'nitebit  S 
23  diuersu  6'      24  .odio  6'      Itabuisse  S      disoribitur  <!>' 


172  in.  Epistula  3. 

SP  ipse  dicit:  paenitet  me  feeisse  hominera.  et  de  summa 
caeli  sedc  pronuntiat:  Säule,  Säule,  quid  me  persequerisV 
uaiu  et  conpatientis  ostendere  uidetur  aflfectum,  cum  dicit: 
esuriui  et  dedistis  mihi  manducare,   sitiui  et  dedistis 

5  mihi  hibere  et  reliqua  huiusmodi,  quae  memoriac  abundaiiter 
occuiTunt. 

Quomodo  ergo,  si  quisquam  sacerdos  multiplici  linguaruin 
scientia  praeditus  et  in  medio  diuersarum  gentium  constitutus 
Hebiaeum  Heljraeo,  Graecum  Graeco,  Komanum  Komano   in- 

10  structurus  adloquio  secundum  singulorum  intellectum  uerba 
conformet  et  iuxta  uuiuscuiusque  sensum  oris  sui  coaptet  ad- 
loquium  et  dissonis  unius  cordis  et  [peccatoris]  pectoris  uoces 
in  uarios  dispenset  auditus,  ita  et  deus  cum  homine  locuturus 
adsumere  dignatur  hominis  linguam  formam  etiam  suscepturus 

15  liumanam  per  iutellectuum  nostrorum  sonos  ordinationum  uo- 
strarum  contestatur  aft'ectus.  nam  dum  quinque  humanorum 
sensuum  ofticia  describens  ita  dicit:  oculi  domini  super 
iustos  et  aures  eins  ad  preces  eorum,  et  iterum:  os  do- 
mini locutum  est,  item:  et  odoratus  est  odorem  suaui- 

20  tatis,  et:  manus  mea  fecit  haec  omnia.  caelum  mihi 
thronus  est,  terra  autem  scabellum  pedum  meoruni, 
cordibus  nostris  efficientias  insiuuat  rerum  sub  signiticatioue 
membrorum,  unde  pro  ineffabili  eins  circa  humanum  genus 
dignatione,   quae   seruos   amicos    ac   lilios   nomiuare   (ei)  con- 

25  pellare  non  despicit,  ut  homo  cum  eodem  uicissim  humano 
ore  et  more  conloquitur. 

IJ  Gen.  6,  7.      2]  Act.  D,  4.      4]  Matth.  25,  35.      17]  Psalm,  33,  16. 
18]  Esai.  1,  2(1.       19]  Gen.  8,  21.       20]  Esai.  m,  2  et  1. 

1  penitet  S  3  furtasse  iani  scribendum  conpacientis  S  aifectum 
uidetur  c  8  preditus  S  9  hebreu  hebreo  S  greguni  grego  S 
11  confoi-niet  Harteliiis,  confirniet  S  12  dissonis  (—  iis,  qui  diuerso  ser- 
inone  utunturj  ,S',  dissonas  Hartelius  et  Krusdüus  et  peccatoris]  expec- 
tatas  V  peccatoris  uncis  inclusi  fmade)ite  HarteJiu^  rethiet  Kncschius 
coli.  Ruricii  ep.  II  in  pectore  peccatoi-is  13  loquaturus  S  14  homines  S 
15  intellectum  ncstrum  r  sonus  S  10  testatur  v  17  offitia  S  de- 
scribens V,  discribes  S  21  scabillum  S  23  p  S  efficiabili  v  24  que 
S,  om.  V  nominare  del.  KruHchius  suadente  Mommseno  et  add.  v, 
om.  S      conpellere  S      25  dispicit  S      ut  v,  et  ,S'      26  conlocutus  v 


III.  Epistula  3.  173 

Ceterum  dei  ira  iustitia  est,  dei  furor  seueritatis  uigor  est,  dei 
iurasse  defiuisse  est,  dei  paeiiituisse  seiitentia  tarnen  saepe 
mutata,  et,  cum  se  persequeiite  aliquo  laedi  dicit,  crimen  lae- 
dentis  ostendit.  intercluditur  nobis  omnimodis  orationis  mini- 
sterium  omnisque  ratio,  qua  deus  uel  intellegitur  uel  praedi-  5 
catur,  si  haec  humani  sermonis  commercia  subtrahuntur.  cur 
ergo  dici  inter  ista  non  possit:  sed  sensit  conpatientis  aftectu? 

Si  ergo  discutieuti  magistro  simplex  et  aperta  responsio  sa- 
tisfecit,  transeamus  ad  tertiam  quaestionem,  qua  ut  respondeam 
praecipis,  quae  in  rebus  humanis  corporea  quaeue  ineorporea  10 
sentienda  sint.  ad  haec  aliqua  non  pro  sensus  niei  prae- 
sumptione  depromam,  sed  pro  sanctorum  opinione  senioruni, 
praesertim  cum  haec  animum  haedere  non  possin t  et  ad  fidem 
nutrire  possint  et  usque  ad  id,  quo  patri  filius  aequalis  ap- 
pareat,  contra  Arrianas  armare  atque  erigere  ualeant  prauitates.   15 

Ergo  quando  de  tractatu  altiori  conlatio  est,  ad  subtiliorem 
inteliectum  sensus  et  animus  praeparandus  est.  nonnulli  eru- 
ditissimi  patrum  alia  adserunt  esse  iuuisibilia,  alia  uero  ineor- 
porea. quicquid  creatum  est  materiam  uideri  et  factori  suo 
conprehensibiie  et  corporeum  esse  detiniunt.  nam  et  aniniarum  20 
et  angelorum  naturam  adserunt  esse  corpoream  pro  eo,  quod 
initio  circumscri})atur  et  spatio.  nam  sicut  in  quodain  sancti 
Hieronymi    tractatu    legimus:   globos,   inquit,   siderum  cor- 

2?>]  Hieron.  comin,  in  lob  25  (XXVI  727  Migne). 

10    quicquid  —  uideri    afl'ert    Claud.   Main.   1   10   (p.  50,  10  E.). 
23  Klobos— arbitrantur  nffert  Claud.  Mam.  I  10  (p.  51,  24  K.). 

1  ceterum  S  2  penituisse  S  senteutia  S'  sepe  ^S"  o  mutata 
Canisius,  muta  S  ledi  S  ledentis  S  5  dS  S,  dicitur  r  predioa- 
tur  S  G  sermones  S  8  discucienti  S  9  terciani  S  questionem  .S' 
10  a  nerhi.'i  praecipis  ut  respondeam  (nie!)  incipiunt  Codices  (laudiani 
Mamerti  precepis  S  11  ad]  hue  pertinere  uidentur  uerba  a  S-  in 
viarg.  addita:  uentilatione  huius  qiiestionis  minime  sensos  aS'  presump- 
tione  S  12  depromam  M,  promani  S  oppinione  S  13  pre.sertim  S 
ledere  S  14  possent  S  appereat  S  15  erigere  M,  regere  S  IG  al- 
ciori  S  17  preparandus  S  19  materia  S  20  conprehensibilem  S 
22  circumscribantur  v      spacio  S      23  hyeronimi  »S'      globus  S      inquid  S 


174  ni.  Epistula  3. 

poratop  esse  Spiritus  ar])itrantur,  et  item:  si  angeli, 
iuquit,  eaelestia  etiaiii  eorpora  ad  conparatiouem  dei 
iiiniunda  esse  dicuiitur,  quid  putas  liomo  aestiiuandus 
est?    sed   iuter   haee    ideo  tu  aniniaiu  negas  esse   oorpoream, 

5  quia  iuxta  aliquoruiii  opinioueni  nee  localis  sit  nee  qualitate 
(aut  quautitate  subsistat,  quod  de  sola  dei  maiestate)  eredi 
debere  uianifestuin  est.  legiiuus  enim  in  quodain  receptissimo 
patruni  traetatu:  ingredi,  inquit,  et  iniplere  omnia  soli 
est    possibile    trinitati,    quae    sie    uniuersae    intellee- 

10  tualis  uaturae  efficitur  penetratrix,  ut  neu  solum  cir- 
cunipleeti  eam  atque  aml)ire,  sed  etiam  inlabi  ei  et 
uelut  ineorporea  eorpori  possit  infundi.  licet  enim 
pronuntiemus  nonnuUas  spiritales  esse  uaturas,  ut 
sunt  angeli,  archangeli  ceteraeque  uirtutes,  ipsa  quo- 

15  que  anima  nostra  uel  certe  aer  iste  subtilis,  tamen 
incorporeae  nullatenus  aestimandae  sunt,  liabent  enim 
secundum  se  corpus,  quo  subsistunt,  licet  multo  et 
inconparabiliter  tenuius,  quam  nostra  sunt  eorpora, 
secundum    apostoli    sententiam    dicentis:    et    eorpora 

20  eaelestia  et  eorpora  terrestria.    quibus  pro  manifesto 

colligitur  nihil  esse  incorporeuni  nisi   solum  deum  et 

idcirco    ipsi    tantummodo    posse    penetrabiles    omnes 

(spiritales)  atque  intellectuales  esse  substantias. 

Quae  cum  ita  sint,    obicis   mihi  ideo  animam  non  esse  cor- 

•2-<  poream,  quia,  ut  dictum  (>st,    nee  localis  sit  nee   qualitate  aut 

8|  Cassian.  roll.  VII  18  (II  192,  19  Potseheuig).       19]  I  Cor.  ir,,  40. 

1  si  —  apstimandiis  ost  nfjcrf  CUmd.  Mam.  I  12  (p.  53,  13  E.). 
13  nonmülas— aostimandao  affcrt  Clanä.  Mnm.  I  S  (p.  47,  22  E.),  II  10 
(p.  139,  IG  E.).  10  liabent— sunt  eorpora  affcrt  Cland.  Mam.  I  IG  (p.  Gl, 
10  E.).       24  obicis— duljitos  affcrt  Clcmd  Mam.  I  IG  (p.  G2,  2  E). 

2  inquid  S  otiam  M.  am.  8  4  ost  M,  am.  S  idoo  07n.  r  G  aut— 
maiestato  M.  am.  S  7  enim  am.  M  8  inquid  S  i>  sie  S  uniiiorsa  S 
10  paonitratrix  S      13  nullas  S       14  coteroquo  S      15  acorto  S      17  et 

inconparabiliter  am.  Cassiarms  18  tenuis  S  19  dicentes  S  20  4}  S 
21  coUegitur  S  23  spiritales  addidi  ex  (^a.'^siano,  am.  MS Kru^chntii 
atque  oin.  M      24  que  S       incorpoream  v 


III.  Epistula  3.  175 

quantitate  subsistat.  quod  cuius  periculi  sit  ita  (credere  in  sub- 
sequeiitibus  deiiioiistrabitur.  nunc  uero)  in  hoc  tractatus  nostri 
Status  habita  discussione  pendebit,  ut  si  nee  localis  sit  nee 
quantitati  subiaceat,  esse  eam  haud  dubie  iucorpoream  conceda- 
nius.  si  uero  demonstraro  eam  quantitate  deteiminari  locoue  5 
concludi,  consequenter  eam  etiam  corpore  contineri  nee  ipse  iam 
dubites.  quomodo  non  localis  est,  quae  inserta  membris  et 
inligata  uisceribus  solis  motibus  uaga  conditione  substantiae 
tenetur  inclusa?  quodsi  localem  non  esse  auimam  ideo  adse- 
rendum  putes,  quod  per  diuersa  sensibus  euagetur  et  cogita-  10 
tionibus  differatur,  primum  intellegendum  est,  quod  aliud  sit 
auimae  status,  aliud  is,  qui  de  anima  nascitur,  cogitationis 
aft'ectus.  quamobrem  aut  hoc  potius  aestimaudum  est,  quod,  si 
quaudo  sibi  aliquid  imaginatur,  mtigis  cum  suis  intra  semet 
ipsam  motibus  occupetur  et,  si  quid  aliud  est,  quod  aspicere  15 
uidetur,  magis  ei  in  recordationis  speculo  describatur.  nam 
quando  abseutem  carum  suum  cogitat,  numquid  iam  uelut 
ipso  conspecto  desideriis  satisfecit?  aut  cum  uerbi  gratia  Petri 
aut  Pauli  speciem  intra  mentis  arcaua  depingit,  numquid  statini 
intimas  paradisi  sedes,  ubi  eos  esse  nouimus,  penetrauit?  aut  20 
cum  sibi  in  corde  diuitis  illius  flammas  ex  lectione   proposuit, 

21]  Luc.  10,  22. 

7  quomodo  —  inclusa  affert  Clauä.  Mnm.  III  14  (p.  ISl,  14  E.). 
11  aliud— describatur  affert  Claud.  Mam.  1 24  (p.  84,  4  E.).  17  quando— 
satisfecit  nffert  Claud.  Matn.  I  2')  (p.  87,  14  E.).  21  cum— descendit 
affert  Claud.  Mam.  III  13  (p.  178,  24  E.). 

1  sit  periculi  v  credere — uero  om.  S  consequentibus  Claud.  Mam. 
I  IG  2  demonstrabiraus  Claud.  Mam.  l.  l.  hac  r  tractatus  M,  Sta- 
tus S  3  Status  M,  om.  S  4  quantitate  S,  qualitati  v  aut  dubie  .S", 
indubie  Claud.  Mam.  l.  l.  5  demonstraro  eam  Canisitts,  demonstrare 
eä  S,  eam  demonstrauerimus  M  Kru.<ichius,  demonstrauero  eam  r  G  cor- 
pori  S^  7  dubitis  S  9  assumendum  v  11  deferatur  S-  12  bis  S, 
bic  r  13  aut  om.  M,  ut  r,  .scrZ  cf.  Clnud.  Mam.  p.  84,  G  E.  15  occu- 
patur  Mr  illud  .S',  sed  cf.  Claud.  Mam.  1. 1.  IG  recordationis  M  et  Clau- 
dianiis  l.  c,  cordationes  S',  cordationis  S-  discribatur  S  17  suum 
carum  r  iam  om.  M  et  Claud.  Mam.  l.  l.  IS  conspectu  S  desideriis 
Clnud.  Mam.  l.  /..  desiderii  S,  desiderio  M  19  si  ante  speciem  add.  S 
20  paradysi  S      nouimus  iS'',  nouissimos  6'' 


176  III.  Epistula  3. 

luiinquid  iam  ad  tormpiitonim  eins  loca  ae  uiiiis  inaceessibilia 
iiitVri  profunda  desceiidit? 

Haec  oiniiia  procul  dubio  aut  secuni  intra  pectoris  arcaiia 
per  uarias  .similitudiiies  fingit  aut  certe,  si  extra  auiinae  sedein 
5  iustal»ilis  eogitatio  lubrieo  motu  agitata  diseurrit,  hoc  ipsud 
localiter  agit.  et  siue  urbein  siue  quaincunique  regiouem  co- 
gitet,  ibi  taiituni  sensu  coniniorante  detigitur.  quo  animi  inten- 
tione  raptatur.  iiiuiginari  sibi  aliqua  potest,  conplecti  omnia 
simul  non  potest.  cum  ergo  anima  Alexandriam  uel  Hierosolymam 

10  cogitauit,  si  uere  illic  tota  sui  praesentia.  ut  arbitraris,  inter- 
fuit.  ret'erat  nobis  situs  locorum,  uultus  hominum,  motus  actus- 
que  populorum.  sed  hoc  ipsud.  quod  nunc  inter  nos  commercia 
serRU'uium  mutua  spiritus  actione  miscemus,  loqui  me  uobis- 
cum    sed   a})ud    conscientiani    meam    sentio,    ad    uos   uero    me 

15  accessisse  non  sentio.  nam  si  uere  anima  cum  suis  ferri  sen- 
sibus  creditur,  et  liis,  quorum  reminiscitur.  ipsa  per  se  suis 
cogitationibus  praesentatur.  ecce  per  haec  praesentis  temporis 
momenta  uos  cogito  et  animo  reminiscente  uos  uideo  et  quo- 
rum (reminiscor'^  omnimodis,    quid   geratis   et  utrum  quieti  an 

20  lectioni  uel  orationi  uacetis,  ignoro.  sed  hoc  ideo  euenit,  quia 
ad  uos  cordis  atTectu,  non  ipsa  substantiae  meae  ueritate  per- 
uenio.  neque  enim  in  suis  motilius,  quos  nunc  optimos  nunc 
pessimos  esse  sentimus,  animae  nostrae  natura  consistit.  nam 
si  per  cogitationes  suas  constare  credenda  est,  cur  eis  interdum 

25  euanescentil)us  atque  pereuntibus  ipsa  in  sui  uigore  atque 
alacritate  perdurat?  quantae  ergo  in  nobis  frequentissimae 
cogitationes  et  curae  etiani  salubriter  nu^riuntur  et  uitae  magis 

9   aiiinia  — i>o]iuloniin   a/j'ert    CJauä.   Mam.   III  10  (p.  172,  1  E.J. 

1  eiiifi  tormentoriim  r  loea  ac  uiuis  M.  loco  ciiius  S  2  iiitVrri  S, 
iiitVnü  ?•  disceudit  *§  o  iiitor  »S  5  instabili  .S'  uiutii  <S'  !•  anima  *S'' 
alexandnllani  S  (n  in  ra.'i.)  liytM-iisoliiiia  *S'  10  si  uere  31,  siue  S 
|;at  S  (erat  autj  11  motus |  ritus  M  12  ipsu  S  l-'>  actione  misce- 
mus M,  actione  scimus  ,S'  loqui  me  M,  loquimur  S  14  uero  M,  om.  S 
IT)  accessise  S  Ui  reminisciinur  M  17  preseutatur  S  presentis  ,S' 
18  reminiscentes  S  pro  et  po>if  uitleo  exfipecfaueris  sed  quorum  om. 
M  Kruschius  19  reminiscor  addidi  c(dl.  lin.  IG.  om.  3IS  25  euani- 
scentiLus  ,S'      26  quante  ,S'       frequeutissime  S       27  cogitacionis  *S' 


111    Kpisfula  A.  177 

libertati  iiitcrioris  operaiitui!  si  ipsis  aniina  eonstaret,  absque 
dubio  ipsis  pereuntibus  superesse  nou  posset.  unde  hoc  inagis 
ipsa  eouseieutiis  uostris  ratio  loquitur,  quod  unaquaeque  anima 
aut  niultiplicia  eogitata  reruiii  r-ausis  intra  sc  coucppta  par- 
turiat  aut  sensus  suos  uelut  quaedani  officia  aut  ininisteria  5 
diuersis  neoessitatibus  oecupauda  dispergat,  ipsa  ucro  ju  coii- 
olaui  corporis  sui  seinel  de  eo  exitura  requiescat. 

Quaniobrein  loealem  esse  ipsam  ut  deiiuo  sufficiens  profera- 
inus  exeuipluni,  nonne  anima  Lazari  nioraute  uita  iutra  corpus 
fuit,  recedente  autem  uita  de  habitaculo  corporis  exulauit  et  10 
rursuiii  intra  exauiinum  refusa  corpus  illo,  unde  al)sentauerat, 
euocata  renieauitV  tunc  eani,  quam  et  hospitii  liabitatione  de- 
pulsam  et  rursum  inira  hospitium,  unde  abseutauerat.  resti- 
tutam  uides,  loealem  uon  esse  contendisV  sed  quid  ego  haec 
de  corruptibili  homine  loquar,  cum  ille.  cuius  caro  uon  uidit  ij 
corruptionem,  inmaculatam  quidem  animam  possederit,  sed 
loealem,  quam  utique  intra  se  habuit.  quando  adfixus  est  in 
patibulo,  extra  se  procul  dubio  emisit,  quando  iaeuit  in  sepulchro. 
quomodo  non  est  localis,  quam  caro  continet,  coniungit  uita, 
mors  separat?  quodsi,  ut  dicis,  loealem  necessitatem  anima-  20 
rum  natura  nou  recipit,  non  desunt  ergo  et  de  regione  para- 
disi  illae,  quae  carcere  dauduntur  inferni?  die,  quaeso,  si  lo- 
cales  non  sunt,  quomodo  peccatores  a  coetibus  consortiisque 
iustorum  uastum  illud  chaos  tristi  interiectione  discriminat,  ut 

151  Act.  2,  81. 

22  si  looalps  — transmoarf  nffert  Claufl.  Mam.  III  9  (p.  169,2  E.). 

1  libertati  v,  libertatis  M  Mommsen,  libemti  S  Kruschiua  2  possit  S 
3  nos  ,S'  unaquequae  ^S'  5  seusus  snos  uelut  ovt.  M  Mommsen  (jua- 
dam  S  offitia  (S'  (5  occupandis  .9'  corr.  claui  S  !•  inoninte  .S"  ("an 
man.  alt.),  manente  r  et  M  11  intra  exanimum  M,  extra  aniinu  .S'  se 
mite  absentauerat  utroque  loco  add.  Mv  12  tamquain  Mv  et  Kniscltius 
ex  }'  hospicii  S  13  inter  r  absentiauerat  *S'  14  uidis  S  et  ante 
loealem  add.  Mv  et  Knischius  contendisse  S  ergo  S  18  extra  M, 
intra  S  19  contenit  S  uita  coniungit  M  Kruschixts  20  quod  si  ut 
M,  quod  sie  S  21  recepit  S^  paradysi  S  22  ille  .S'  23  consorciis- 
que  S       24  iustum  c,  uacuuui   Claiid  Mam.  III  9 

XXI.  laust.  l-J 


17R  ITT.  Tlpistula  :1 

ii(M|U('  liiiic  illue  possiiit  accedere  nequo  iiidc  huc  trans- 
inearcy  iaiii  illud  maniteötissinmin  est,  ut  quantitate  circuin- 
seriljantur,  quae  spatiis  contineiitur.  si  agnoiiisti  anliiiaiii  lo- 
ealeiu,  coiicede  corpoream.    die  mihi,  aniie  ipsa  gloriosi  aninia 

r,  redeinptoris    nostri    reiiquit    iiiundiiiii,    quando    conseendit   ad 
oaelunir' 

E<^o  autem  ne  angelos  quidein  locales  esse  dubitaueriin,  quos 
fertuni  nunc  in  oaelestibus  eontineri,  nnne  per  aeris  uacuuni 
ferri,    nunc    ad    terrena  dimitti,    quos    sernio    diuinus    ascen- 

i(t  dentes  et  deseendentes  in  patriarcluie  uisione  deseribit, 
qui  utique,  si  locales  non  essent  et  ubique  essent,  adesse  atque 
discedere  aseensu  descensuque  non  possent.  ipse  beatissinius 
Gabriel,  qui  se  ante  dominum  adstare  testatur,  cum  cae- 
lorum  dominum  Mariae  infundendum  uisceribus  nuiitiaret  cum- 

i:,  que  sub  dominicae  oculis  genetricis  adsisteret,  sine  dubio  caelo 
deerat,  maria  non  su}»eruolabat.  uacua  atque  ditt'usa  uasti  aeris 
non  inplebat,  sed  illum  tantum  locum,  in  quo  aderat,  occu- 
l)abat.  quae  cum  ita  sint,  quicquid  locum  occupat,  corpus  est  et 
nescio,  quomodo  locali  lege  non  teneatur,  qui  de  loco  ad  locum 

20  mittitur  et  uelut  corpus  motu  accessuque  transfertur,  mole 
descendit,  mobilitate  discurrit,  uadit,  redit,  absentat,  ascendit. 
uel  ille,  credo,  localis  est,  qui  ex  eo  in  caelo  non  est,  ex  quo 
est  eiectus  e  caelo,  nee  se  solum  localem  esse  prodidit,  qui 
secum  tertiam  i)artem  stellarum  ex  alto  proturbatus  a))straxit. 

2.Ö   die  mihi,  si  corpus  non  haltet,  in  illa  deiectione  quid  decidit':* 

1 1  Lue.  10,  2(;.      It]  (ien.  28,  12.      i;)l  Luc.  1,  lit.     24]  Apoc-,  8,  12. 

12  ipse— oc(-ui)aljat  affcrt  Chmd.  Mcnti.  IJI  (i  (p.  102,  7  E.). 

1  illue  r,  illud  *S',  illo  M  possit  S  2  ut]  quod  r  5  consurroxit  M 
8  est  post  eertum  add.  M  eelestibus  S  uaeuü  S,  uacua  M  10  di- 
scribit  S  11  qui  om.  S  adesse]  esse  S  12  diseeudere  S  disceu- 
soque  S  possint  S  VS  gabrihel  S  dum  *S'.  deum  M  14  uiarie  S 
15  adsisterit  S\  adstaret  (Uaud.  Mani.  III  G  10  deerat  M,  erat  S 
uenti  ante  uasti  add.  S  17  iuplebat  3f.  placebat  .S'  tautuui  uiodo  M 
quo  07)1.  S  aderat  S  cum  Claud.  Mam.  1.  1.,  erat  M  18  q\u^  S  ista  ,S' 
et  om.  S  20  niutu  S^  aceessoque  S^  21  diseendit  *S''  diseendit  ^S' 
22  illo  S  est  ([ui  —  e  caelo  ovi.  S  2'!  solunij  solidum  et  Kruscidus 
24  tereiaui  S  2.->  quid  decidit  Schottus,  qui  decidit  S  Krnschius,  quid 
cecidit  31 


irr.  Epistula  ?,.  179 

quid  illi  negas  corporalem  uaturam,  ciiius  iiegare  noii  audes 
luioam?  et  si,  ut  dicis,  corpus  nou  habet,  non  aidehit.  ubi 
auteiii  nisi  in  corpore  sentiet  ignem  illuni,  qui  parat us  est 
(liabolo  et  angelis  eius?  iani  illud  dici  superHuuiii  puto 
illun»  de  aeris  istius  conuersatione  quandam  crassitudinem  de  5 
elenientoruiu  coucretione  traxisse.  die  mihi,  si  corpus  non 
habuit,  ubinam  in  aere  coucretio,  ubi  sese  haec  ipsa  nescio  quae 
colligere  potuit  crassitudo,  si  secum  aliquid  corporale  de  illa 
caelesti  arce  nou  detulit?  alienum,  ut  uideo,  corpus  ad  tor- 
menta  portabit.  corpus  itaque  esse  etiani  ex  tua  adsertioue  10 
recoguosce.  corpus  est,  quod  inficitur,  quod  niaculatur,  quod 
quacumque  ex  accedenti  adiectione  uitiatur. 

Hie  ergo  dudum  primogenitus  angelorum  nunc  princeps  factus 
est  tenebraruni  et  quasi  corporeus  pulcher  ante,  nunc  degener, 
dudum  caelesti  splendore  conspicuus,  nunc  tetro  infernalis  pec-  i-, 
cati  horrore  foedatus.  corpus,  inquam,  est,  quod  habitatione 
depellitur,  quantitate  circumscribitur,  qualitate  mutatur,  dolore 
conficitur,  quae  cum  ita  sese  habeaut,  qui  incorporeani  dicunt 
auimani,  uide,  in  quam  profundum  se  crimen  inmergant.  iam 
primum  cum  auctor  uniuersitatis  deus  omnia  in  numero  et  20 
pondere  fecisse  referatur,  ergo  anima  a  materia  uniuersae 
creaturae  excepta  esse  creditur,  quae  non  est  corporea  nee 
localis  est,  si  loco  non  continetur,  ergo  ubique  diffunditur, 
omnia  intrare,  inplere  et  ubique  praesens  esse  dicitur  ac,  si 
creatori   suo   creatura   sociaretur  et  fragilitas  auctori  suo,  non  20 

3]  Matth.  25,  41.      20]  Sap.  11,  21. 

9  aliemun  —  portabit  affert   Claud   Mnm.   III  8  (p.  167,  22  E.). 

1  andis  S  2  .si  ut  M,  sie  S  3  qui  paratus— illum  om.  S  5  de] 
in  V  quendam  S  7  habet  v  ubi  v  in  aere  M,  inherere  S  sese 
M,  se  S,  se  ante  potuit  colloc.  v  que  S  8  collegero  *S'  9  arche  S 
ut]  &  S  tormeutum  r  10  portabis  v  sua  v  11  recognusce  S 
infinitur  ,S'  12  queouque  S  uitiatur  M,  uertatur  S  13  princeps  M, 
primus  S  14  tenebrorum  S  et  quasi  —  />«</.  180,  22  liabere  uaturam 
noti  e.rstat  iu  codicibus  Claudiani  digener  S\  16  habitatione  Momm- 
sen,  habet   actione   S  IS  sese    scripsi,   esse   S,  om.    r  habeat   S 

quin  oorpoream   S\  qui   incorporeani   Ü^         19  aninnun  .S'        22  que  S 
23  ego  S      24  presens  S      si  Schotius,  sie  S 

12* 


ISO  111.  Kpi stuhl  :^.. 

iaiii  ros  dei,  sed  pars  doi  aestimauda  iungitur.  aide,  quo  ad- 
sertores  suos  ducat  alti  prolapsus  erroris.  equideni  nobis  ea, 
quae  supra  iios  sunt,  iiiuisibilia  suüt,  sed  oinnia  Uli,  sicut 
coiipreliensibilia,  ita  et  corporea  sunt,  qui  ex  nihilo  fecit  omnia, 

:,  quae  sicut  opere  instituit,  ita  et  inateria  incorporauit  et  rebus 
Omnibus,  inter  quas  et  anima  censetur,  sicut  distribuit  pondus, 
numeruni  (atque  mensuram),  ita  et  posuit  quantitatem. 

Inter  haec  si  forte,  ut  dictum  est,  adserendum  aliquis  putet, 
quod  illa  angelicae  subtilitate  naturae  quaedam  contagio  aeris 

10  huius  admixtione  collecta  flammis  inuenietur  obnoxia,  ergo 
in  aere  solo,  prout  ait,  si  aereunj  est,  quod  ardebit,  non  in 
iiio,  sed  extra  illum  poena  desaeuiet.  sed  absque  dubio  non 
aliud  est  quam  substantia  corporis,  ubi  dominari  poterit  uis 
doloris.    uide,  quo  tendat  inprudens  et  inperita  persuasio,  quae, 

ir,  incorporeum  cum  loquitur,  etiam  inconprehensibilem  confitetur 
ac  sie  coudito  adscribit  operi,  quod  soli  conpetit  conditori,  ac 
rebus  creatis  communicat  priuilegia  maiestatis  et  indebitam 
facturae  potentiam  usque  ad  faetoris  extendit  iniuriam.  si  bene 
requiramus,    ad    quos    rerum  exitus  animum  referas,    haec  uei 

20  maxime  diabolura  credulitas  ex  illa  beatae  sedis  statione  de- 
uoluit  et  propter  hoc  angeli  perdidit  dignitatem,  dum  se  dei 
praesumit  habere  naturam. 

Unus    ergo   deus    ineorporeus,    quia   et  inconprehensibilis  et 

ubique  dilfusus,    ex   nullius    enim  facturae  corporeae  (materia) 

4  qui  ex  —  quantitatem   affert   Claud.  Mam.  II  3  (p.  105,  16  E.). 

1  aestimandaj  deo  add.  Mommsen  2  prolapsus  Claud.  Mam.  II  3, 
pro  lapsos  ^S"^  per  lapsus  v  errores  *S'  equidem  v,  quidem  S  3  illa  v 
T)  que  *S'  incorporauit  Claud.  Mam.  l.  l.,  corporauit  S  7  et  ante  nume- 
rum  add.  v  atque  mensuram  addidi  ex  Claud.  Mam.  l.  c,  om.  S  quan- 
titatem Claud.  Mam.  l.  c,  qualitates  »S'  8  hae  S  9  subtilitas  7:  que- 
dam  S,  quadam  v  contagione  v  10  inueniatur  r  11  in  aere  solo  v, 
pro  aere  uidetur  dio  exstare  in  S,  in  diabolo  Kruschius  12  extra  v,  ex  S 
desaeuiet  Hartelius,  desatui  &  *S',  desaeuiret  v  14  quae  scripsi,  qui  <S' 
15  incorporeum  cum  scripsi,  incorpore  cum  *S',  incorporeum  eum  Kru- 
schius in  indice  s.  u.  loqui,  incorporeum  v  17  communicant  S  18  fac- 
turae scripsi,  futurae  S,  creaturae  v  2ü  maximae  ^S'  erudelitas  v 
22  habere  supruscr.  S^  24  corpore  v  materia  materiale  Hartelius, 
materiale  MS,  an  materia  ille  scribendum  ?  corpore  materiale  Mommsen, 
re   uiateiiulp  Kiuscliins  (in  cinendandis  p.  LXXVII) 


in.  Epistula  3—4.  181 

materialp  sumpsit  exonliuni,  et  ideo  ('oat'tfMnii.><  liliiis  patri.  (juia 
ox  nullo  opere  conditus  nuUisquo  initils  ciienmsciiptus  super 
oninia.  quae  figulo  suo  conprehensiliilia  atquo  corporoa  intra 
miindi  corpus  operatus  est,  incorporea  niaiestate  diffunditur,  ex 
iugenito  genitus,  id  est  ex  patre,  sed  semper  cum  patre  his,  5 
quae  excitauit  ex  nihilo,  indiscrota  saneti  spiritus  societate  do- 
rn in  atur.    Amen. 

Till. 

UOMINO    TATKI     l'AUITKK     KT     l'ATKOXO    KAISIO     TAPAK    I'AIMMS. 

Scribere  uobis  hinc  retinet  metus,  inde  compellit  alVeclus  k» 
atque  inter  utrumque  ita  mens  incerta  iactatur,  ueluti  cum 
temerarius  nauta  duhiae  committit  uela  tbrtunae.  sed  ego,  qui 
in  te  certum  habeo  portum,  assumo  mihi  saepe  incerti  cursus 
euentum,  elegi  tarnen,  ut  potius  fastidium  generem  quam  rea- 
tum.  agnoui  enim  optime,  quod  epistulas  meas  sine  fastu  ir. 
domnus  meus  Faustus  excipiat.  sed  quia  domnus  meus  Ma- 
rinus  eremita.  uir  sanetus  et  nimia  districtione  metuendus, 
tantum  mihi  indixit  grandi  seueritate  timorem.  percontator  ac- 
cedo.  sum  peccatis  carnalibus  inuolutus,  omuia.  quaeeumque 
potest  criminosus,  exerceo,  cum  diem  humanae  sortis  imple-  20 
uero,  paenitentiam  sum  subitam  cousecutus,  si  excludat  pro 
parte  peeeatum  an  ad  integrum,  opto  coguoscere  aut,  si  uni- 
tam  credentes  trinitatem  perpetuis  poenis  atque  cruciatibus, 
flammis  tormeutisque  omnibus  corporalibus  uitiis  non  peccantes 
in  spiritu  torqueantur.  25 

1  sumsit  ,S'  qiioaetPi-iiu.s  <S'  2  cireuinscribtus  <S',  circurascribitur  *• 
•t  muiidu  .S'  .5  id  suprascr.  «S'  6  quaej  qui  S  nihilo]  ex  add.  S 
7  dominator  S  8  haec  epistula  non  exstat  in  S,  seniata  autem  est 
codicibns  Parisinis  lat.  120f)7  saec.  VI— VII  (R)  et  l')64  saec.  Villi 
(Q),  quoriim  lediones  unriantes  ex  Kruschii  editione  Fansti  aliorumque 
et  liuricii  epistulantm  adinncta  Luetiohanni  editioni  ApoUinaris  Sidonii 
(Monum.  Gert»,  hisf.  iiuet.  (intiquiss.  VIII)  p.  275  sq.  desuiupsi;  iiicipit 
epistula  paulini  ad  faustuni  opTun  1{,  LXX  iiicipit  epistola  paulini  ad  fau- 
stum  Q  9  pariter  ow.  (^  10  coupollct  Q  12  couunittot  (^  11  ge- 
nero  ^  l.">  optima»'  /.'  faustu  Q  17  distrinctioiio  (^  18  tauta  Q 
scwcrhaiC'  (H)(^  ]ion'oiitatur  ('A?)^,>  accodo — iiiuoliitiis  ru».  (^)  2o  dii-  C,> 
21  oniuihiis]  pro  ndd.  \>  h'n(xrlnu.'< 


182  ni.  Epistula  4. 

Mea  haec  senteutia  est,  quod,  si  oniiiia  haec  Christianus  ex- 
cipiai,  nihil  amplius  suscipore  iialeat  Arrianus,  aut  utrum 
anima  uinculo  soclusa  corporco  custodia  aiiqua  mani-ipotur  an 
carcore  clausa  tonoatur  aut  utrum  intcr  auras  incorta  iactetur. 

s  et  quia  scio,  quod  in  ea  hora  oninis  cogitatio  perit,  si  ad- 
niittis,  dignanter  interrogo,  utrum  et  hona  et  mala  cogitatio 
de  anima,  quae  probatur  immortalis  esse,  deseendat,  an  aliqui 
sensus  intellcctusque  seruetur,  aut  utrum  aliquid  de  honesto 
sentit  aftectu.    et  quia  bonis  seimus  uniuersa  concedi,  ut  etiam 

10  ampliora  uiuis  possint  praestare  post  mortem,  malis  quid  aut 
detur  aut  adimatur,  agnoscam  aut  ipsa  anima  corporea  an 
incorporea  melius  uocetur,  edocear  et,  quia  caro  infirma 
est,  Spiritus  autem  promptus,  quam  peccati  communionem 
anima  pro  eorporali  errore  suscipiat,  scire  ignarus   exopto  aut, 

15  quae  est  immortalis,  quomodo  pro  mortalibus  uitiis  torqueatur, 
uel  utrum  anima  et  Spiritus  idem  sint  aut  quomodo  segre- 
gentur,  agnoscam. 

Nam  praedictus  uir  ita  me  sub  sacramenti  etiam  interposi- 
tione    conterruit,    quod,    qui    corporalibus    uitiis    succumberet, 

211  nullam  possit  ueniam  promereri,  sed  in  hisdeiii  seruetur  ipsa 
resurrectione  suppliciis  nee  possit  expiari  infernalibus  tormentis, 
quod  corporalibus  (uita)  uitiis  concreta  contraxerat.    tamen  ita 

12]  Matth.  26,  41;  Marc.  14,  38. 

1  mea  — Arriaiuis  Hincmurus  de  praedestinatione  dei  c.  35  (CXXV 
372  Mißue)  citat  xpianos  Q  excipiet  Hincmorus  2  amplius  am.  Q 
Hincnifirus  arrianos  Q  3  aiiqua  macipetur  I^,  alia  qua  aeipotur  {) 
an]  aut  coni.  Mommsen,  sed  cf.  lin.  6  utrum  .  .  an  .  .  aut  utrum  4  in 
aura  Q  iactatur  Q,  fort,  rede,  cf.  lin.  f)  sentit,  nisi  forte  sentiat  scri- 
benduni  est  5  omnes  Q  admittetis  (^  7  lunii  aliquis  scribendum? 
8  delionestii  sentet  aftectu  Q  10  possent  Q  11  adimatur]  dabitur  Q 
an  incorporea  om.  Q  13  communione  Q  14  corporate  Q  scire  —  p.  183,  7 
ignoro  Hincmarus  affert  l.  c.  aut]  ut  Hincmar.  15  inmorlitas  Q 
uitiis]  anima  add.  Hincmar.  torquoatoi-  (T{)Q  Ui  et  om.  Q  18  uir 
om.  Q,  Marinus  ((dd.  Jlincniar.  sacramenta  (^)  10  obeüberit  Q,  occu- 
buerit  Hincmar.  20  posset  Q  )u-omeriro  (^>  21  supplicis  Q  possot  Q 
oxpiare  Q  KrH.'<c]iinfi  22  ([\mo  Momm.^en  uita  addidi,  om.  JiQ Hincmar. 
uitiis I  diuiciis   Q,  diu  uitiis  Hincmar. 


III.  Epistula  4—5.  183 

misenimus  credo,  quod,  qui  semel  suseeptuni  sigiium  diiüiii  Ho- 
minis et  infixiim  fronti  character  domini  nostri  iminquani  mali 
sibi  conscius  iiol  sulidolus  falsator  iufregerit,  susceptis  leuitor  pro 
i'xpiando  onoro  tormeiitis  purum  aerium  sensum  et  simplieis 
animae  ignem  die  coiisumpta  producat.  nam  si  uuiuersa  haec,  5 
quae  interminatur  domnus  meus  Marinuö,  excipimus  peccatores, 
quid  maius  impii  mereantur,  ignoro.  da  ueniam,  quod  pietati 
uestrae  iniuriam  moueo,  dum  doceri  a  magistro  ueterauo  uouus 
quandoque  discipulus  futurus  exopto. 


DOMINO     INSItiNI    ET    SUMMO    MIHI    HOXORE    SI'ECIALITER     EXCOLENDO 
PAULINO    FILIÜ    FAU.STUS. 

Admiranda  mihi  semper  tuaruiu  pagiiia  litterarum  uune  ab- 
uudantius   gemiua   tdoquii  ac  tidei  luce  praefulsit,    dum   super 
statu  animae  rogitat  et  timore  sollicito  iudicia  tulura  suspirat.   10 
ait  quodam  loco  sermo  diuinus:  recte  intcrroganti  sapientia 

16]  Eccli.  24,  40y 

10  (f.  Auitus  in  epistula  ad  (luiKlobachini  p.  21t  IVip.:  ot  quia  logistis 
coiisulenti  cuidani  Paulino  1  iirdof^alcnsi  ab  i'piscopo  sujiradicti  Hominis 
(seil.  Fausto)  fuisse  responsuni:  cuiiis  teniporibus  Paulinus  (juidani  (deus 
uiderit,  utrum  is,  quLMU  nienioratis,  tarnen  Burdegalensis)  non  pauca  stilo 
catholico  et  inreprehensibili  fide  conscripsit:  praefati  haeretici  nientioneni 
idcirco  praemisi,  ne  Manichaei  ipsius  Fausti  opus  infaustuni  citeriorem 
hunc,  quem  etiam  gloria  uestra  nouerat,  urtu  Uiitannum  habitaculu  Ke- 
iensem,  titulo  nominis  acousaret. 

2  fronte  Hincmur.  malis  ibi  (^>  3  falsatur  1{  intrigeiet  i^,  in- 
fringet  Hincmar.  5  die  Krusdiiiis,  dies  (Ii)Q,  diu  Hincmar.  j)ruhantc 
Mommseno  6  qui  (^  dominos  meos  Q  excipemus  Q,  excipiemus 
Hincmar.  peccatores  om.  R,  sed  cf.  pag.  103,  ^3  7  magis  Q  pietate  Q 
8  dociri  li,  docere  Q  ueterano]  ueneri  Q  9  discipulis  Q  exo})to] 
explicit  (idd.  Q  K»  ejiistula.s  V — VII  exhibet  praeter  codicem  S  cod. 
I'ari.siuuf^  hit.  l'iGi  (<^>)  saec.  Villi,  qui  nntecedeniet»  tpioquc  epistulam 
habet;  DOMINO  —  FArSTUH]  LXXI.  im'\\nt  epistola  sri  fausti  (faustus 
(^V  'K'  benedictum  paulinnin  Q  14  geminAe  ebM|ui  ,S'  ac]  et  ((^) 
prefulsit  .S'  15  rogitat  el  |  rogitat  (^).  cogitans  /•  iuditia  ,S  1(!  di- 
uinos  (^       iuti'ri'ogaiiti'   (^> 


184  III.  Epistula  5. 

repiital)itur.    quaedam  cnim  scientiar  portio   est   scire,    quid 

iiescias,  et  ca.  quae  igiioranler  non  intellegas,  prudenter  inquiroio. 

I*riiiio    loeo  inquireiidum  putasti.    ntiuni    iiicuinbentibus  ox- 

trciiiao  nocessitatis  angustiis  monientaiica  paenitentia  capitalos 

.-,  (H)iisuiiioro  possit  offensas.  ipsc  sibi  iiiiniica  persuaslono  nioii- 
lilur.  qiii  inaciilas  longa  aetatc  contractas  subitis  et  iam  inu- 
tilibus  abolendas  geniitibus  arl)itratnr.  quo  tcMiiporo  eonfessio 
esse  potost,  satisfactio  esso  nou  potest.  iiaiii  quia  deus  non 
iuridotur.  ipse  sc  dtH'epit,  qui  morti  multis  teiiiporibus  uixit 

10  (d  ad  qnaorendani  uitani  iam  semiuiuus  adsurgit.  ut  tunc  offi- 
ciosus  appareat,  quando  dominicao  seruituti  omnia  corporis  et 
animao  subtrahuntur  oflicia.  circa  exsequendani  interioris  ho- 
minis sanitatem  non  sola  accipiendi  uoluntas,  sed  agendi  ex- 
pectatur  utilitas.  ita  enim  legimus:  si,  inquit,  peccator  pae- 

1;,  nitentiam  egerit  pro  peccatis  suis  (egerit  memorauit, 
non  solum  dixit  acceperit),  iii  sua  iustitia,  quam  opera- 
tus  est,  uiuet.  aduertis,  quod  huiusmodi  medicina  sicut  ore 
poscenda,  ita  opere  consummanda  est.  iusultare  deo  uidetur. 
qui  illo  tempore  ad  medicum  noluit  ueuire.  quo  potuit,  et  illo 

20  nunc  incipit  uelle,  quo  non  potest.  opus  itaque  est,  ut,  quanta 
in  poccando  fuit  abruptae  et  uegetae  ad  malum  mentis  in- 
tentio,  tanta  sit  in  uulnerum  curatioue  deuotio. 

Secundo  quaesisti  loco,  utrum  sola  sufficiat  ad  salutem  fides 
et  uuitae  scientia  trinitatis.  in  rebus  diuinis  non  solum  cre- 
8]  Gal.  6,  7.  14]  Ezech.  18,  21. 
3  cf.  ep.  Till  p.  181,  21.  23  cf.  ep.  IUI  p.  181.  22. 
1  porcio  S  quod  v  2  nescis  v  et]  ut  Kruschius  intelligis  v. 
iiitelleas  Q  inquirere  v,  inquiras  QSKruschitifi  3  inquaerendo  Q 
utrum]  si  (Q)  extreme  S  i  penitentia  ^S"  capitalis  (Q)  5  consu- 
mere  — sibi  om.  (Q)  6  etiam  S  7  abolenda  Q  8  n  ridetur  S  9  morte 
Q,  mortem  v  uicit  r  10  qiierendam  *S'  niam  v  adsurget  Q 
11  seruitute  ,S'  corpores  (^)  12  offitia  H  interiores  Q  18  solum  (Q) 
14  inquid  S  15  ogit  /•  Iß  sua]  inquit  näd.  QKruschhis  17  uiuet 
scrijjsi,  uiuit  QS  20  tuiie  QKrusehiiis  quando  Q.  quam  r  21  pec- 
cando  ex  peccato  *S'  ahrupta  et  uegeta  r  uegitae  S  mentes  Q 
23  secundum  Q  (juesisti  S  proficeat  (j  tides  et  oni.  QKrHSchins 
roll  PanJini  rpist.  p.  ISl, .?;?  21  unitae  (J.  unitate  ^S*.  unicae  ?•  fides 
px  unitate  sc.  t.  Conifiiufi.  fori,  fides  ex  unitae  se.  t.  firrihnuhoii  ti'ini- 
tatt's   (,>       diuinis   r,  dl    S,  di'i   <^) Kniseliius 


III.  Epistula  5.  185 

tiendi  latio  requiiitur,  spd  placpiidi.  tides  Pigo  nuda  meritis 
inanis  et  uacua  est,  sicut  apostohis  dicit:  quid  p  rodest,  si 
fidem  quis  dicat  se  habere,  opera  autem  non  hai)eat? 
inimqiiid  potest  fides  seruare  eum?  sequitur  enim  et  dicit: 
fides,  si  non  habeat  opera,  mortua  est  in  semet  ipsa.  .=> 
sed  dicit  quis:  tu  fidem  habes  et  ego  opera  habeo, 
ostende  mihi  fidem  tuam  sine  operibus  et  ego  osten- 
dam  tibi  ex  operibus  fidem  meam.  secundum  haec  suffi- 
cere  per  se  sola  credulitas  non  probatur.  nam  deum  scirc 
et  credere  etiam  diabolus  inuenitur,  sicut  idem  apostolus  dicit :  lo 
tu  credis,  quoniam  unus  est  deus,  benefacis,  nam  et 
daemones  credunt  et  contremiscunt.  uis  autem  scire, 
0  homo  inanis,  quoniam  fides  sine  operibus  mortua 
est?  Abraham  pater  noster  nonne  ex  operibus  iusti- 
ficatus  est?  et  ne  spem  nostram  in  sola  fidei  parte  pona-  15 
mus,  ita  conclusit:  sicut  enim  corpus  sine  spiritu  mor- 
tuum  est,  ita  et  fides  sine  operibus  mortua  est,  sine 
quibus  inanem  esse  hominem  dixit.  multum  similium  testi- 
moniorum  studio  breuitatis  omittimus.  apostolus  Paulus,  de 
cuius  pectore  quasi  de  templo  suo  dominus  loquebatur,  num-  20 
quid  solam  fidem  sil)i  iudicauit  ad  superanda  nmndi  mala  posse 
conpetere  ita  dicens:  castigo  corpus  meum  et  in  serui- 
tutem  redigo,  ne  forte,  cum  aliis  praedicauero,  ipse  re- 
prob us  efficiar?  ecce  per  uitia  corporis  reprobus  fieri  metuit, 
iam  probatus  per  mortifera  carnalium  contagia  passionum  uas  25 
contumeliae  fieri  pertimescit,  qui  iam  uas  electionis  effectus  est. 

2]  lac.  2,  14.         5]  lac.  2,  17.         UJ  lac.  2,  19.         16]   lac.  2,  2tj. 
22]  1  Cor.  9,  27.      26]  Rom.  9,  21. 

1  requiretur  Q  se  »S'  tidei  Q  2  prod  est  (^  (ras.  ej  3  se  dicat  c 
4  fides  om.  Q  et  dicit  am.  r  6  operam  ^-S"  abeo  ,S'  0  solam  cre- 
dulitatem  r  deiun  scripsi,  dum  QS  10  diabulus  S  11  qm  *S'.  quod  r 
et  om.  S  12  demoncs  S  13  qTn  -S'.  quod  v  mortua— operibus  add. 
in  marg.  Inf.  Q'^  14  babrahara  Q  1(1  enim  om.  r  19  braeuitates  ^> 
omittemus  Q,  omittam  r  20  pecjitore  Q  (on  inras.)  22  corpus  meum 
castigo  (Q)  23  predicaucro  S  24  effiar  Q  coi-j)ort's  (^'  fieri  me- 
tuit iam]  fipri_m&:  uit'am  ,S'',  corr.  .S-  inotuit|  pertimescit  (Q) 
25  mi)rtH'eraiu  (^  fontagilia  (^  26  coiitumiliar  S  portiiuiscit  ,S'.  mo- 
tuit  ((^)       quia  iam  ,S',  quiaam  (^      ob'itiones  (^ 


186  in.  Episnila  5. 

Uideamiis,  si  iiitae  siiae  prodiguiii  tides  sola  defeiidat,  et 
baptizatos,  iit  dicis,  iam  porirc  non  posso.  agnosce,  quomodo 
mala  carnalia  alienuni  a  deo  laciunt  ohsconariiiii  niancipiuni 
uoliiptatuni.  ad  (Talatas  ait  apostolus:  iiiaiiifesta  sunt  opcra 

5  i-arnis,  quae  sunt  fornieatio,  inniunditia,  luxuria,  lio- 
inicidia,  ebrietates,  eomisationes  et  liis  siniilia,  quon- 
iam,  qui  talia  agunt,  regnum  dei  non  consequentur, 
aut  ad  Ephesios:  omnis  fornicator  aut  inniundus  aut 
auarus,    quod   est  idolorum  seruitus,    non  habebit  lie- 

10  reditatem  in  regno  Christi  et  dei.  idolis,  inquit,  seruiens: 
quando  aliquid  illa  cupiditate  diligitur,  qua  deus  diligi  debet, 
att'eetus  huiusniodi  idolis  conparatur.  hie  sine  dubio  exclusus 
a  regno  int'erno  et  morti  est  mancipatus,  multos  autem  bapti- 
zatos   salua  fide    diuersis  generibus  in  aeternum   perire  mani- 

15  festuni  est.  arguit  sernio  diuinus  non  transgressores  fidei,  non 
baptisnii  uiolatores,  sed  qui  niiserieordes  esse  neglexerunt,  di- 
cens:  iudiciuni  sine  misericordia  ei,  qui  non  fecerit 
niisericordiam,  et  iteruni:  esuriui  et  non  dedistis  mihi 
mandueare,  sitiui  et  non  dedistis  mihi  bil)ere,  hospes 

20  fui  et  non  coUegistis  me,  nudus  et  non  operuistis  me. 
si  hie  siuistri  gregis  numerus  donum  baptismatis  ignorasset, 
intidelitatem  eis  et  impietatem  primitus  obiecisset,  sed  bapti- 
zatos licet,    ab  operibus  tarnen  lionis  uacuos  morti  deputat   et 

1]  Act.  9,  15.        4J  Gal.  5,  l'J.        y]  Eph.  5,  5.         17J  bie.  2,  13. 
18]  Matth.  25,  42. 

1  prodigo  (^  2  baptizatus  QKruschii(s  possit  r  Knischius  aguusco  ^S* 
o  a  deo  Q,  dm  S  faciant  (i)  KrH-vchius  1  galathas  ,S'  5  carnes  Q 
inmundicia  S  luxuria  S  homicia  Q,  humicidiuin  v  G  el>rietatis  *S' 
comesationes  S  quoniaiii  om.  v  7  agiuitui'  S.  faciimt  v  consequeii- 
ter  Q  8  aut  scripsi,  ait  S Kruseli'ms,  item  ((^>)  ephesius  omiies  for- 
nicatur  Q  10  nerba  idolis,  inquit — conparatur  hie  om.  Q  prohante  Momm- 
seno  inquid  (S'  11  quam  *S'  dilegi  <S'  13  morte  P  mancipau- 
dos  (^),  mancipaufhis  r  multus  et  baptizatus  (J  IG  sed]  eos  add. 
Q  Kni!<chiii^  misericordis  (^)  iKMdexrrint  (^>.  ueglcxei-int  r  17  iudi- 
tium  *S',  ituliee  (^).  iudicai'i  r  miscricordiae  (J  ei  |  et  (^).  cum  v 
l'eeit  Q  Kni>:chi)i><  IS  mis('ri((U-dia  (J  l'.t  liosjiis  ,S'  21)  cram  (J  h')}i- 
schius  me  posf  eollegistis  ojii.  (J  21  domum  ,S'  22  j'Uiitus  S  ba}i- 
tizat\is  ii  uacuus  (^)      2;'>  motc  (^) 


III.  Epistula  5.  187 

flammis  pereunibus  deielinquit  et  seueiitatein  sententiae  ita  con- 
cludit:  (liscedite,  inquit,  a  me  nialedicti  in  ignem  aeter- 
num,  qui  praeparatus  ost  diabolo  et  angelis  eius,  et 
rursuiii:  triticuiii  congiegabit  in  horreum  suuni,  paleas 
autem  conburet  igni  inextinguibili,  similiter:  hi,  inquit,  5 
ibunt  in  nitani  aeternam,  illi  uero  in  ignom  aeternnm. 
inter  haec  uideat  qulsque,  no  mendacem  aiguat  deuni  de  pol- 
licitatione  praeniii,  qui  dubitat  de  aeternitate  supplicii.  uon 
ita  est,  nani  qui  nouit  Honorare  merita,  nouit  punire  peceata. 
tria  itaque  haec  capitalia,  sacrilegium  adulteriuni  hoiiiieidium,  lo 
üisi  hie  perfectae  paenitentiae  fuerint  expiata  remediis,  peren- 
nibus  illuc  concreniabnntur  incendiis.  hos  itaque  inmisericordes 
a  fide  et  baptismo  non  legimus  declinasse,  sed  perpetuam  mor- 
tem diuina  cognoscimus  auctoritate  raeruisse, 

tit  hoc  etiam  animum  tuum  prouida  in  posterum  cura  sol-  15 
lieitat,  utrum  animae  exutae  corpore  sentieudi  et  intellegendi 
uigorem  adfectumque  non  exuant.  interrogemus  diuitem  illum 
in  euangelio  non  inter  auras,  ut  poetarum  deliramenta  asserunt, 
oberranteni,  sed  in  inferni  carcere  ex  iilorum  nuniero,  qui  in- 
clusi  poenani  expectaut,  inter  iiammas  conscientiae  ante  diem  20 
iudicii  constitutum,  pro  fratrum,  qui  adhuc  in  hoc  mundo  po- 
siti  erant,  emendatione  sollicitum  conloquia  cum  Abraham  per 

2]  Matth.  25,  41.      4]  Matth.  3,  12;  Luc.  3,  17.       5J  Matth.  25,  46. 

15  cf.  ep.  IUI  p.  182,  7. 

1  derelinquid  .S'  2  inquid  .S'  raaledicti  a  me  ?;  3  quia  Q  i)iepii- 
ratus  S,  paratus  Q  Kruschius  diabulo  S  4  coiigregabit  scripsi,  congre- 
gauit  QS  5  conburit  Q,  corabussit  v  igne  (Q)  inextinguibile  Q  hi 
om.  Q  inquit  scripsi,  inquam  QS  Kruachius,  qui  male  cum  reih  editt.  simi- 
liter e  loco  j\latth(iei  desumptnm  es.<;e  opinatur  6  ignem  |  supplicio  Q, 
supplicium  Kruschms  8  quid  Q  !)  honoiare  merita  nouit  om.  v 
ponire  Q,  ponere  ,S'  10  trea  S  12  illi  r  iumisericordis  Q  13  leges 
Q,  legis  r  14  cognoso(  inus  Q,  cognosci.s  v  auctoritate  Q  15  poste- 
rum] futurum  (Q)  10  senciendi  .S"  17  illo  ex  euangeliil  Q  18  int#r 
auras  Kniachins  ex  l'nuUni  epiftttdn  j).  IS;.',  4.  in  ti-rciiras  ,S',  in  terras 
aura.s  Q,  in  terri.s  aureis  r  d.'lcramenfn  ,S',  doli'ranifnta  Q  11»  in  om.  Q 
carcerem  S      iiulausi  Q      21  po.siti  om.  r      22  emendacione  ,S'      lolloqiii  v 


188  ni.  Epistula  5. 

iiitericctuni  (>haos  uastissiiuuiii  scdiila  obseciatioiio  iiiisfciiteiii 
et  iiiiiaci  gi'nnanoruiu  rccordatioiu'  piilsatuin  ita  pro  iiiucnti- 
l)us  siipplicassc:  rogo  te.  iiiquam.  pator  Al)rahaiii.  iit  mit- 
las Lazariiin  in  doinuni  patris  iiiei.  liaitoo  oniiu  quin- 
:,  qiic  fratres,  ut  t(!stetur  illis,  iic  et  ipsi  iiciiiaiit  in 
liunc  locnin  toniientoruni  et,  si  quis  ex  niortuis  ierit 
ad  COS.  paenitentiam  agant.  ccce  in  inferni  ergastulo  ear- 
ceratus  nulluni  iam  de  se  habens  reiiiedium  tauien  antiquuni 
i'irea  suos  seruat  at^'eetuni  et.  dujii  damnatus  pro  peccatoriljus 

10  rogat,  inagnam  intra  paradisi  neinora  respirantibus  iustis  pro 
earoruni  suoruni  coniniodis  curain  esse  demonstrat. 

Quod  auteni  i'eqniris.  quid  malis  post  tinem  aut  detur  aut 
adimatui'.  iniquis,  de  quibus  legitur:  desiderium  peeeatoruni 
peribit.  terreuoruni  cupiditate  et  bonorum  anibitione  submota 

lö  solum  reddenda(!  rationis  pondus  et  metus  intolerandt  examinis 
inminebit  nee  aufertnitur  sensus.  sed  ad  cogitationem  alterius 
saeculi  niagis  expediti  alaeresque  reddentur. 

Quod  auteni  de  ipsa  anima.  utrum  eorporea  an  ineor])or(^a 
sit,    postulas  t^loeeri.   itaqu(\    quod    temporibus    non  includitur 

20  nee  loeoruiii  terminis  cohercetur,  quod  soll  deo  coupetit,  hoc 
tantum  incorporeum  esse  cognosce.  sicut  unus  doctorum  exi- 
mius  disserens  cuidam  sciscitauti,  ubi  esset  deus,  ita  respoudit: 
deus  non  alieubi  est:    quod  alieulii    est    eontinetur   loco.    quod 

11  Luc.  16,  27.  28.  :]o.       18J  Psalm.  111.  10. 

12  cf.  ep.  im  p.  182,  10.       18  cf.  ep.  IUI  p.  182,  11. 

1  sedulain  obsecrationem  v  obsecracionem  (^  2  lüuaee  germena- 
rum  (^  3  num  iuquit  scrihendmn  coli.  p.  187,  äi^  4  elazarum  S 
domo  Q        5  testitur  Q,  testificetur  v        ille  Q        ipse  (^        (i  qui  (Q) 

7  ad  eos  om.  S      agent  Q  Knischiiis       in  stipen^cr.  SK  ow.  (^  KrnscJiins 
ergastolo   carceratiis   S,  angusta  damnatus   qui    Q.    angustia    damnatus  r 

8  iam  om.  S        remodiuni  hab(Mis    r        0   circa  suos]  in  tVatribus  Q,  in 

t 
fratres  (•  lo  intcr  c(,>)  ncmorat  <,>  12  rc(piircs  (^^  malis  ,S'  audetur 
S  (t  suprnscr.  vnoi.  (dt.)  l:i  adimitur  ,S'  Icginnis  ((/j  11  et  bonorum 
(Q),  bonorum  et  v  aml>ition  A'  IT)  rcddiMHb^  S  ratioups  (^)  metus | 
co&us  iS  intollerandi  S  Ki  inminil):  (,>.  inminebit  om.  r  ad  ovi.  ((i>) 
17  alaci'is(|ue  ((^>)  reddent  r  10  posiula  sc  (biceri  ,S  cdocere  (^)  in- 
cludetur  (t>  21  lioctor  T^^))  22  disei-fe  ;;  res]Miudit  ita  r  2o  est :  quod 
i)i1frpuitxi.  visi  forte  est,    quia;  quod  ^crilteinhim  e.'<f 


III.  Hpistula  r.  ]><(> 

coiitinetur  loco  corpus  est.  qiiac  cimi  ita  sint.  oiiiiiLs  caro 
corpus,  non  oiuue  corpus  et  caro  est,  [et|  quia  iion  solum 
auima.  sed  etiaiii  angeloruiii  inuisibilis  caelestisque  substantia 
sk-ut  localibus  spatiis  coiitinetur,  ita  auctori  suo  corporea  esse 
et  coupreheusibilis  adprobatur.  quid  est  enini  nisi  corporeuiii,  i 
quod  de  superuis  sedibus  proturbatuni  loco  cessit?  quid  est, 
quod  sensit  ruiuain?  quid  est,  quod  aeternae  flaiiimae  obno- 
xium  praeparatur  ad  poenam?  sed  et  ipse  beatus  Lazarus  post 
linguas  famulautiuin  canuni  suseeptus  manibus  angelorum,  de 
quo  legimus:  factum  est,  ut  moreretur  niendicus  et  por-  lo 
taretur  ab  angelis  in  sinus  Abrahae,  corpoream  esse 
docuit  animam  suam,  dum  in  sinus  Abrahae,  id  est  in  remo- 
tum  beatumque  secretum  angelicis  infertur  obsequiis.  de  anima 
autem  sua  sanctus  propheta  pronuntiat:  educ,  domine,  de 
earcere  animam  meam,  id  est  de  hospitii  corporalis  angu-  15 
stiis.  unde  pro  factura  eius,  quae  uei  peccatorum  iaculis  uul- 
neratur  uel  usque  ad  diuiuae  imaginis  decus  per  qualitates 
mutata  prouehitur,  absque  dubio  et  deo  et  angelis,  a  quibus  con- 
prehendi  et  trausferri  potest,  corporea  esse  euidenter  ostenditur. 

Requirendum  est  autem  iuter  ista,  quid  illud  sit,  quod,  cum  20 
uterque  homo,  id  est  anima  et  corpus,  adhuc  in  paradisi  re- 
gione  diabolo  persuadente  deliquerit,  sola  caro  per  conditiouem 
mortis  nmltam  transgressionis  exceperit  et  circa  unius  poenam 
remanserit  culpa  communis,  sciendum  ergo  est,  quia  ideo  mors 
ad  animam  non  peruenit,  quia  in  eam  dominus  imaginem  suam  ej 

10]  Luc.  IG,  22.       14]  P.salm.  141,  8. 

1  ita  om.  S  omnes  Q  2  et  caro  est]  caro  est  (Q),  est  caro  r 
et  uncis  incliisi  quideni  Krvschius  4  auctore  (Q)  G  quo  S  jJtur- 
batum  ,S",  perturbatum  (Q)  H  preparatur  ,S'  pena  S  eiazarus  (J 
10  mendicü  (^  11  .sinu  ,S'  13  beatumqui  (^  14  sua  (^  doaiine 
om.  (Qj  Krtiachius  lö  auinia  uiea  (^  corporales  (^  IG  uude  pro] 
ideo  (Q)Knischms  eius]  corporis  add.  in  marg.  S,  sed  eraa.  que  S 
maculis  ,S'  17  diuini  Q  qualitatis  Q  18  prouehetur  (Qj  et  antt 
augelis  om.  S  19  transferre  Q  ostendetur  (Q)  21  id  om.  S  para- 
dysi  ,S'  22  diabulo  S  cudicionem  Q  23  transgressiones  Q  eici- 
perit  ^'  unus  S  24  quod  Q  Krusc/iius  2Ö  auiiua  S  ]>erueue- 
ril  c       ea  c 


190  TTT.  Epistula  r,. 

et  similitiuliiieiu  conlocauit.  nam  sicut  deus  inmoitalis,  niiseri- 
cors,  iustus,  patiens  est,  ita  harum  dona  uirtutuni  in  facieni 
nostri  iiiterioris  infiindit,  iit,  qiianto  quisque  magis  patieiis, 
magis  iustus,  niagis  niiserioors  existeret,    tanto   magis  diuinae 

5  partieipatioiiis  muiiere  praeditus  appareret,  sicut  apostolus 
dicit:  in  iiiteriore  hoinine  hahitare  Christum  per 
fidem. 

Tnterrogas    etiam,    cur   auiinae    cum    carne   sua   aliquid  pro 
corporali    errore    commune    sit.    sicut    originale   peccatum   pro 

10  unitate  corporalis  hospitii  utrumque  conplectitur,  pari  uterque 
(homo)  modo  in  peccatorum  societate  constringitur,  ita  eis  in 
criminum  participatione  una  causa  est,  sicut  in  uirtutuni  re- 
muneratione  par  gloria  est.  nuiiiquam  eniiu  exterior  in  hara- 
trum   luxuriae   caderet,    nisi   ei    consensum    praeberet  interior. 

ir,  uos  ipsos  interrogemus  et  intra  nos  poterimus  agnoscere.  quod 
mens  domina  exercet  imperium  et  caro  subiuncta  famulatum, 
ista  exhibet  ministerinm,  illa  consilium.  oboedientia  a  seruiente 
cessaret,  nisi  uoluntas  a  iubente  praecederet.    et   similem   ne- 

(11  Eph.  3,  lii. 

8  cf.  ep.  IUI  ]).  182,  13. 

1  inmortales  (S'  2  iustus]  ot  add.  (Q)  paciens  )S'  3  iuterio- 
res  Q  infudit  (Q)  nostram  iuteriorem  infudit  r  magis  patiens 
owi.  (Q)  4  iustus]  et  add.  r  existerit  S,  exstetisset  Q,  oxstitisset  r 
tantu  Cj>  5  participaeiouis  S  apparerit  Q  sicut  — dicit  om.  Q 
appareret  —  dicit  om.  r  6  interiorem  hominein  Kruschius,  qui  haud 
rede  Uulg.  lectionem:  uirtute  corroborari  per  spiritum  eius  in  interiorem 
hominem  in  stimn  usum  conuertit,  cum  sequatvr:  Christum  habitare  pei' 
fidem  in  cordibus  uestris  homine  S.  appareret  add.  hoc  loco  v 
0  corporate  *S'  10  corporales  Q  liospicii  S  conplectetur  Q  pari 
uterque  (ati  uteruisp^  homo  modo  scripsi,  pari  uterui  modo  S,  par  uter- 
que modo  (^,  par,  modo  uterque  v,  ])ari  uterque  modo  KruficJti'ns  11  in 
snprascr.  S^  constringetur  Q,  coustringatur  r  eis]  enim  (Q)  12  una — 
remuneratione  om.  S  13  gloriosa  (^  14  luxoriae  S  ei  consensum) 
ein  sensum  S  prberet  S  interior  om.  S  15  et]  ut  S  inter  v 
16  dominica  (Qj  exercit  S  subiecta  (Q)  17  ista]  haec  r  exibit  ,S' 
ministerio  et  Q  seruitute  (Q)  18  precederit  S,  prociderit  Q,  proce- 
deret  v      et  om.  (Qj 


ITT.  Epistula  5.  491 

cesse  est  condicioiicni  in  dainiiationo  eogiioscant,    quae  contra 
simul  in  retributione  gaudebunt. 

Dicis  adhue,  quae  est  inniortalis,  qiioniodo  pro  niortalibus 
uitiis  torqueatur.  mortalia  quideiu  mala  sunt,  sed  inniortalis 
orit  cruciatns  malorum  et  delictoruni  cruces  uitiis  defieieutibus  5 
penuanebunt.  meliorem  materiani  ita  inferior  secuni  traditura 
iudieio  est,  sicut  confiari  auruni  plunibi  conpellit  adniixtio. 
honio  ergo  pro  mortalibus  malis  moriturus  est  deo  et  uicturus 
inferno.    liaee  erit  ibi  mors,  ut  mori  in  dolore  non  lieeat. 

Extendis    in    hoc  quoque  sollicitudinem  tuam,   utrum  anima   10 
et   Spiritus  idem  sint  aut  quomodo  segregentur.     duas  tantum 
in  liomine,  id  est  animae  et  corporis  uouerimus  esse  substan- 
tias.    Spiritus    autem    nunc   naturalis   probatur,    nunc  accidens 
inuenitur.    aliquando  enim  spiritus  pro  anima  ponitur,  aliquando 
uirtutis  intellegitur  appetitus  et  spiritalis  aifectus,    hoc  geuere  15 
uuus   atque    idem   homo   nunc    carnalis,    nunc  animalis,    nunc 
etiam    spiritalis   est.     carnales   sunt,    de   quibus   ait    dominus: 
non  permanebit  spiritus  mens  in  hominibus  istis,  quia 
caro   sunt,   et  apostolus:    qui    autem  in  carne  sunt,    deo 
placere   non   possunt.     carnalis   est,   qui    uentri   et  gutturi  20 
edendi  et   l)ibendi  uimietate  deseruit  et  uitae  bonum  in  gulae 
ingluuie    et    uoracitate    constituit.     at   uero    animalis    efficitur, 
quando  adhuc  parum  deum  cogitans  secundum  animam  saecu- 

18]  Gen.  (;,  8.       19]  Koni.  8,  8. 

8  ff.  pp.  IUI  p.  182,  15.        10  cf.  ep.  IUI  p.  182,  16. 

1  oofrnoscant  r,  oognuscat  <S',  cogimscet  Q  qiie  S,  qui  v  3  que  S 
ininortalfs  (^  5  dilectorum  (^  crucis  (^fS,  cicatrices  Momimen,  erii- 
oiatus  r  uicii.s  <S'  (j  secum  om.  (Q)  7  iuditio  iS'  confiari  aurum] 
flaria  rü  ,S'  conpellet  Q  0  hec  S  ibi  scripsi,  tibi  S,  illius  (^  Kru- 
whius  niorij  oi  ndd.  (^  Knischius  dolori  S  11  spiritiun  (^  12  id 
ost  om.  (Q)  (orporos  Q  13  .spiritus]  ;  ps  S  naturales  (^  acoedens  (Qj 
14  aliquando— ponitur  otu.  (Q)  15  uirtute  (Qj  spiritalos  (^  IG  car- 
nales Q>  nunc  animalis  om.  (Q)  17  etiam]  et  add.  Q  Knmchius  spiri- 
tales  Q  li»  ai>ostolos  (^  20  carnales  QS  guttori  ,S,  et  add.  r  21  de- 
senu't  (^  22  ingluuiae  S  uracitate  C^  constituit)  quando  nianducandi 
et  biliendi  uimietate  uitam  conpotat,  quando  ei  uentris  donienatur  ingluuius 
add.  (^      ad  (^      efticetur  (^      23  purum  (Qj      saeculare  Q,  siugulari  S 


102  III.  Kpistula  :>, 

Jari  pnidciitia  ad  aii(juaniiii  rcrum  ])r()ui(lt'iitiaiH  pcriiioiietur. 
([uaiido  aut  iuuestigaiidis  pro  curio.sa  uaiiitate  renmi  lateiitiuiii 
causis  aut  philosopliicis  studiis  delectatur,  uude  apostolus  dis- 
scrit:    aninialis  houio  iioji    percipit.   quae  sunt  Spiritus 

5  dei.  spiritalis  aiiteiu  esse  iueipit.  quaudo  honesta,  sancta,  spi- 
ritalia  eoncupiscit,  quaudo  ad  diuini  tinioris  (-ultuni  uigore 
eordis  asceudit,  quaudo  ad  se  spirituiu  sauctum  per  niunditiaiu 
corporis,  per  eustodiam  eastitatis  iuuitat.  ut  de  ea  illud  apo- 
stolicuni   dic'i   possit:    uos    estis    tenipiuni    dei    et   Spiritus 

10  dei  hattitat  in  uohis.  ([uae  lioniini  non  iusita  ])er  naturain, 
sed  ita  sunt  adiuucta  per  gratiani,  ut  separari  possint  desidia 
intercedente  per  culpani.  uude  ideni  apostolus  dieit:  (jui 
auteni  tenipluni  dei  uiolauerit.  disj) erdet  illuni  deus. 
ec'ce  per  tideni  non  solum  baptizatus,  sed  et  dei  esse  tenipiuni 

ir.  uidetur  et  tarnen  per  diuersa  flagitia  dei  seueritate  disperdetur. 
lioe  loeo  perditionis  uoeabulum  aeternuni  perditae  aniniae  esse 
nouerinuis  interitum.  in  Ijaptizatorum  numero  alisque  dubita- 
tioiie  eenseutur,  qui  menibra  Christi  esse  dicuntur,  et  uide. 
quoniodo  perditis  eonparantur,  quomodo  a  generositate  lilioruni 

äo  tlagitio  operante  degenerant  dicente  apostolo:  toll  am  ergo 
inembra  Christi  et  faciani  niembra  meretricis.  et  illi 
quoque  nianitestissinie  dona  seeundae  natiuitatis  aeceperant, 
qui  etiani  eharismatum  diuersitate  pollebant,  de  quibus  do- 
minus in  euangeiio  dieit:    multi    dieent    mihi    in    illa    die: 

4|  1  Cor.  2,  14.     n]  1  Cor.  3,  1(5.     12]  1  Cor.  :},  17.     20]  1  Cor.  tj,  15. 
241  Matth.  7,  22. 

1  ,piiideiitia  ,S',  .scientia  Q  2  aut  om.  (Q)  procuriosa  S  pro— re- 
ruui|  prcsperu  Q  pro  curiosa  uanitate  oin.  r  laetautium  *S'  3  au 
pbylosoplii  ei.s  dilectatur  .studiis  Q  pliilosophiac  deloctatur  studiis  r 
uudej  et  adcl.  Q Kruschiux  dicit  (^  Kiuschius  5  auteui  oiii.  (Qj 
saucta]  et  (Q)  G  timore.'^  Q  7  sanctuui  o7ii.  (Q)  8  corpores  Q 
per|  quaudo  S.  et  per  r  castetate.s  <^)  ut  de]  und  .V  apostoli  (<^j 
;.)  posset  Q  10  homiiie  Q  natura  Q  11  separare  Q  possit  *S',  posset  Q 
13  disperdit  (^S  eum  ((^j  14  et  o»i.  S  teniplum  esse  (Qj  15  dei 
out.  S  disperditur  <S'  li3  perdiciones  (J  17  nouerimus  esse  /• 
18  qui]  et  (Qj  uide  r.  uidi  Q,  ideo  S  Kri(schiii.<  22  manifestissimae  S 
uatiuitates  accipt-rat    (^       23  dominus  um.   S 


m.  Epistula  5.  193 

domine,  domine,  nonne  in  nomine  tuo  prophetauimus 
et  in  nomine  tuo  daemonia  eiecimus  et  in  nomine  tuo 
uirtutes  multas  fecimus?  et  tunc  confitebor  illis, 
quia  numquam  noui  uos,  discedite  a  me,  qui  opera- 
mini  iniquitatem,  quis  abdicatos  non  intellegat  a  salute,  5 
qui  a  conspectu  patris  iubentur  abscedere?  in  sortem  eos  suam 
mors  indubitanter  accipiet,  quos  uita,  quae  Christus  est,  igno- 
rauit.  baptizatos  perditioui  tradi  pro  iniquitatibus  suis  dubitas, 
cum  baptisma  ipsum  per  multimoda  scelera  perire  cognoscas? 

Quod   autem,   sicut  pagina   continet,   sermo   tuus   de   poeta  10 
mutuatus   ignem  animae  simplicis  aestimauit,   de  sola  hoc  di- 
uinitatis  substantia  dici  conuenit,  cui  nihil  adpositum,   nihil  a 
superiore  conlatum,  nihil  constat  adiunctum.    iustus  pariter  et 
iustitia,   uiuens  et  uita,   sapiens   atque  sapientia  est,  uirtus  et 
origo  uirtutum.    in  principalibus  enim  bonis  suis  hoc  est  ipse,   15 
quod  possidet.    homo  uero  duplex  intellegi  potest,   qui  uiuens 
et  iustus   et  sapiens  dici  potest,   uita  autem  et  iustitia  et  sa- 
pientia  dici   non   potest,   quia  ita  his  induitur,   ut  aliquotiens 
exuatur.    quod  homini  datum  est,  deo  insitum  est.    homo  uerbi 
gratia  deauratus  est,  deus  aurum  est,  in  quo  hoc  est  potentia  20 
et  gratia  quod  natura,    nam  quod  subtiliter  indicasti:  si  omnia 
haec,   quae   domnus  Marinus   interminatur,   excipiunt 
peccatores,  quid  malus  impii  mereantur,  ignoro,  habent 
sub   perennibus    malis    et    supplicia   gradus    suos,   ut  grauium 

10  cf.  ep.  im  p.  183,  4.         15  hoc— possidet  =  ep.  VIII  p.  200,  6. 
19  homo— aurum  est  =  ep.  VIII  p.  209,  G.        21  cf.  ep.  IUI  p.  183,  5. 

2  tuo  nomine  demonia  S  eicimus  S,  deiecemus  Q  3  confitebor] 
dicit  Q,  dicet  v  4  numquam]  non  (Q)  5  abdicatus  Q  ab  salute  Q 
G  abscidere  Q  suas  Q,  sua  v  7  mens  iS'  uitae  S  ignorabit  Q 
Kruschius  8  baptizatus  perdicione  Q  9  multa  moda  Q  coguuscat  Q 
10  tuos  Q  propheta  mutatus  Q  12  dicere  v  IG  possedit  Q  17  sa- 
piens] et  add.  S  uita  S  et  iustitia]  iustitiae  S  et  sapientia  om.  (Q) 
18  qui  S  19  homine  Q  21  gratia]  gloria  (Q),  quod  defendit  Kru- 
schius coli.  Paralip.  I  29,  11;  mihi  (jrauius  corruptus  esse  locus  uidetur 
et  sanandus  est  sine  dubio  secundum  uerba  epistulae  VIII  p.  209,  7 : 
quod  in  homine  gratia  est,  in  deo  natura  est  22  que  S  23  magis  (Q) 
24  grados  Q      ut]  et  (Q)      grauibus  0.  peccatis  v 

XXI.  Faust.  13 


194  in.  Epistula  5. 

oljiioxius  peccatonun  iiifinitis  licet  taiiieii  iitcumque  tolerandis, 
iinpius  uero  inaiulitis  cruciatibus  torqueatur.  tunc  aiiteni  l)ap- 
tismi  gratia  ab  aetenia  morte  posset  liominem  uindicare,  si 
iu    aliquibus    eins   integritas    et   diguitas    noii   periret.     graue 

f)  crimen  est,  quod  haereticus  accipere  iioluit,  sed  nou  minus 
illud  graue  est,  quod  Christianus  et  accepit  et  perdidit.  nam 
et  ille,  qui  fiducia  baptismi  nuptiale  conuiuium  sacri  concilii 
temerator  inruperat,  nitore  puritatis  amisso  de  inlustri  iustorum 
conuentu  expellitur  et  in  exteriores  tenebras  proturbatur.    num- 

10  quid  credeudus  est  niueum  sanctae  regenerationis  possidere 
candorem,  qui  incestus,  ueneficus  et  cruentus  uel  qui  prae- 
cipitio  aut  suspendio  uitam  praecidens  in  partem  transit  im- 
pioruni  ? 

Legimus   inextinguibiles   flammas  factis  capitalibus  praepa- 

15  ratas,  liominem  uero  in  malis  suis  uiuentem  per  solum  baptis- 
mum  saluatum  esse  non  legimus.  periculose  sibi,  quod  caelestis 
scriptura  non  loquitur,  inimica  securitas  pollicetur,  multo  peri- 
culosius  illa  non  credit,  quae  ueritas  conminatur.  aliqua,  ut 
dicitis,   beatissimus  uir  Marinus  cum  interminatione  disseruit, 

20  sed  sicut  illud,  quod  promisit  dominus  diligentibus  se,  etiam  te- 
stimonio  apostoli  pro  rei  magnitudine  in  cor  hominis  non  ascen- 
dit,   ita  futurorum  inmensitas  cruciatuum  angustias  humanae 

7]  Matth.  22,  11.       20]  1  Cor.  2,  9. 

18  cf.  ep.  IUI  p.  183,  5. 

1  tollerandis  S  2  impios  QS  torquetur  v  3  gratiam  v  ab 
aeterna]  habetis  nee  Q  possit  S  horainom]  aliquem  v  nisi  v  4  in- 
tegras  S  5  hereticus  S  sed  om.  (Q)  0  est  om.  Q  et  accepit]  ac- 
cipit  (Q)  perdit  v  7  quis  S  fidutia  S  8  temerator  v,  timeratur 
Q,  teneatur  S  puritates  Q  9  expelletur  Q  exterioris  S  j'turba- 
tur  S,  perturbatur  (Q)  numquid]  non  Q,  nam  v  10  geuerationis  v 
generaciones  possedire  Q  11  qui]  inter  add.  Q  iucertus  S  incestos, 
uenefecos  et  cruentos  Q  qui  Mommsen,  que  S,  om.  Q  praecepitio  S 
12  praecidens  v,  praecedens  QS  transiet  Q,  transiit  v  14  inexstin- 
guibilis  Q  preparatas  5"  15  per]  non  Q  solo  baptismate  v  bap- 
tisma  Q  16  periculosao  QS,  periculosa  v  caelcstes  Q,  coolesti  v 
17  legitur  (Q)  periculosior  (Q)  18  credere  (Q)  19  dicetis  Q  22  cru- 
ciatum  S 


III.  Epistula  5-6  195 

inentis  excedit,  quae  mala  momentaneae  paenitentiae  unibra 
uou  remouet,  quae  fides  sine  operibus  non  repellit,  quibus  ter- 
uiinum  saeeulorum  labentium  cursus  in  flammas  inextingui- 
biles  statuere  non  ualebit,  inter  quos  inexhaustos  uapores  tai"de 
se  anima  corpoream  et  sentiet  et  uidebit.  et  ideo  iustis,  piis,  5 
castis  operibus  diem  ultimum  praecurramus  et  hie  timendo 
ea,  quae  illuc  timere  non  proderit,  declinemus.  hie  fineni  in- 
finitis  contritiouibus  inponamus  et  intoleranda  incendia  nunc 
salubriter  cogitando  ex  ipsis  ignibus  aeterna  nobis  refrigeria 
conparemus.  lo 

Certus  autem  sum  de  fide  uestra,  quod  falerati  conposito 
nitore  sermouis  acceptiora  uobis  erunt  salutifera  sineerae  testi- 
monia  ueritatis.  filium  meum  Eminentium,  dulce  decus  nostrum, 
paterno  sospitamus  affectu.  dominus  noster  admirandam  mihi 
magnificeutiam  tuam  praeseutibus  repleat  bonis  et  dignam  15 
reddat  aeternis. 

VI. 

DOMINO    PIISSIMO  ET  SPECIALIBUS  OFFICIIS  EXCOLENDO,    I3T  CONFIDO, 
IN    AETERNUM    FRATRI    ET    PER    OMNIA    DOMNO    FELICI    FAUSTÜS. 

Magnuin   pietatis   et  fidei   testimonium   est,   quod   per  tan-  2(1 
tarum   uasta  interualla  regionum   et  per  tot  rerum  interiecta 
discrimina   ad   nos   usque    latitudinem   uestrae  earitatis  exten- 

18  cf.  Geniiad.  de  uir.  ill.  c.  LXXXVI:  scripsit  postea  et  ad  Felicein 
praefectum  praetorii  et  patrieiae  diguitatis  uirum,  filium  Magui  cousulis, 
iam  religiosam  epistulam  ad  timorem  dei  hortatoriam,  conuenientem  por- 
sonae  pleno  auimo  paenitentiam  agere  dispouenti. 

1  mentes  Q  excedet  (Q)  que  S  male  S  momentanea  (Q) 
2  fidem  (Q)  repellet  (Q)  terminum]  testimoniü  S  3  flammis  in- 
extinguibilibu.s  v  inextinguibilis  Q  4  inexauctos  S,  inexautos  Q 
5  anima  <S'  corporea  v  et  ante  sentiet  om.  S  6  castis  et  pii.*;  (Q) 
pcurramus  S  7  illic  v  nihil  (Q)  proderit]  na  add.  Q,  nos  add.  v 
8  contentionibus  v  intolleranda  S  nuncj  non  S^,  nos  S^  10  compa- 
remus]  explieit  ndd.,  epist.  desinit  Q  12  sincere  S  14  suspitamiis  S 
15  suam  v  presentibus  S  dignam  scripsi,  digniim  QSKntscJnus 
17  LXXII  (^,  Fausti  Rhegiensis  Galliarum  episcoi)i  de  poouitcntia  ad  Fe- 
lioem  PP.  et  Patritium  add.  v  18  oftioiiciis  S  li»  etornum  S  fratre  Q 
20  pietates  Q      est  om.  v      22  caritates  extendetis  Q 

13* 


196  in.  Epistula  6. 

ditis.  in  hac  relegatione  nostra  artifex  dei  nostri  misericordia 
gemiiia  exercet  ofticia,  nostram  excurat  paterna  sedulitate  ru- 
biginem,  uestram  circa  nos  dilucidat  fidem  uestramque  adprobat 
pietatem.  nos  elimat  benigua  solertia,  uos  producit,  nos  coau- 
5  gustat  salul)riter,  uos  dilatat,  nos  arguimur,  uos  proficitis.  de- 
trinienta  nostra  in  uestra  transeunt  comnioda.  cum  feneratores 
nostri  sitis,  incipitis  nostri  esse  debitores,  siquidem  causa  uestrae 
deuotionis  et  niercedis  uestrae  materia  sumus.  opera  uestra 
de  nobis  capiunt  lucrum,  merita  uestra  de  üagellis  nostris  mu- 

10  tuantur  augmentum.  uestrae  sollicitudinis  ad  nos  affectus,  ad 
deuni  perueuit  fructus,  ac  sie  duplici  modo  et  de  nostra  ca- 
stigatione  et  de  uestra  retributione  diuinis  beneficiis  obligamur. 
paene  autem  mihi  respondendi  silentium  perfectio  uestrae  con- 
solatiouis    indixerat.      nam    ipsa    sollicitudo    interrogandi    iam 

lü  forma  uiuendi,  quam  cotidie  de  domni  mei  patris  uestri  sancti 
episcopi  Leontii  efficacibus  doctrinis  et  praesentibus  documentis 
sufficienter  adtrahitis.  nou  autem  miror,  si  et  meum  quam- 
libet  ex  superfluo  requiritis  institutum,  cuius  circa  uos  singu- 
larem  nostis  affectum.    creditis  in  adiutorium  fidei  uestrae  ma- 

20  gisterium  meum  tarn  perfectum  esse  quam  uotum  est,  sed 
licet  sermo  mens,  quem  lentiorem  etiam  praesens  reddit  infir- 
mitas,  uestro  sufficere  uix  possit  ardori,  tamen  paucis  couuer- 
satiouem  uestram  non  tarn  instruam  quam  reuoluam. 

Magnam  sollicitis  perhibet  eruditionem  agnitio  peecati,  metus 

25  iudicii,  terror  ignis  aeterni.  itaque  ad  immolanda  orationum 
sacrificia  amica  sunt  fruentibus  nocturna  silentia,  quibus  usque 
ad  horam  tertiam  lectio  moderata  succedat,  ut  exercitium  spi- 

2  exercit  S  excutit  v  3  et  ante  uestram  inser.  v  delucidat  S 
4  producet  Q  coangusta  Q  uos  S-  in  ras.  nos  nos  S  5  argue- 
niur  Q  proficetis  QS  detrimenta  S^,  detrimentj  S\  detrimentu  Q 
7  nostrae  satis  Q  uestre  S  8  deuocioues  Q  sum  v  10  sollici- 
tudines  Q  11  castigaeione  S  12  ojjblegam'  S  13  pene  S  silentio  Q 
uestra  consolatioues  Q  14  uidetur  add.  loco  uocis  iam  v  15  forma  Q, 
fort,  rede,  si  uerbum  prodit  tiel  simile  quid  intercidit        16  leonti   QS 

17  sufficient  S        &eu  S       20  sed]  ;  S,  om.   QKruschius       21  redit  Q 
22  posset  ardore  Q      24  euitationem  v      agnito  Q      25  teror  S      igues  Q 

er     i 

orationem  Q      27  oram  QS      tertia  S      moderatas  Q      excitum  S 


TIT.  Epistula  fi.  197 

ritale  noii  desinat  desiderari  et  semper  possit  augeri.  utinam 
prouideat  dominus  uel  duo  fida  solacia,  cum  quibus  diurnas 
et  nocturnas  exigas  functiones  et  uel  biduo  in  septimana  sa- 
lutantum  fruaris  officiis.  ardua  sunt,  quae  pro  interrogantis 
feruore  conloquimur,  sed  ille  laborantum  benignus  adiutor  tarn  5 
leue  tibi  faciat  iugum  suum,  quam  iucundum  erit  praemium 
suum.  igitur  si  trepida  parum  amplius  rudimenta  permittunt, 
alternis  hiemales  dies  ieiuniis  transigantur,  quae,  sicut  mode- 
rari  conuenit,  ita  necesse  est  duplicari. 

Duplicari,  inquam.   duo  enim  sunt  abstinentiae  genera:  unum   10 
est  incontinentiae  appetitum  a  cibo  et  potu  et  a  diuersis  car- 
nalium  suauitatum  inlecebris  coercere  et  uomere  Crucis  terram 
subiecti  exterioris  edomare  et  necessitati   potius   quam  uolup- 
tati   temperata   moderatione    seruire,   epulum,   si  permittat  in- 
firmitas,   uel   alternis   diebus,   donec   uis   longae  consuetudinis  15 
sensim    dissuescatur,    accipere.     de    usu    uero    indumentorum 
paulatim   se   grauitas   ad   inferiora  submittat,   ne  ipsa  nouitas 
subitae  mediocritatis  offendat.    obseruandum  est  enim,  ne  ela- 
tio   etiam   de  nimia  humilitate  generetur  et  uitium  de  uirtute 
nascatur.     quae   tamen   facile   superabitur,    si  confusibilis  illa  20 
praeteritae  conuersationis  historia  ante  oculos  adducatur  et  rea 
conscientia  trepidis   sensibus   praesentetur.     ita  fiet,   ut,   dum 
per   recordationem   praeteritorum   malorum   a   diabolo   ingesta 
praesumptio  eastigatur  dumque  iactantia  ualidis  culparum  armis 

10  duo  —  p.  199,  14  secunda]  cf.  ep.  Villi  p.  212,  17. 

1  desiderare  (Q)        posset  augere  Q        2  prouidiat  S        3  exsigas  S 

riis 

bidio  S        septima   Q        salutantu  S  (suprascr.  man.  alt.)        4  fruaris 
scripsi  cum  Kruschio,  foreris  S,  furoris  Q,  frueris  v        interrogantes  Q 

5  colloquemur  Q       illi  Q       laborantium  v       benignes  Q       adiutur  Q 

6  quam  om.  S      8  hicmalis  Q      transegantur  S      que  S      moderare  Q 

9  duplicare  priore  loco  Q        10  absteuencia  Q       unum  est]  uniuersi  Q 

11  poto  Q      12  ii  uomere  S  (erat  t  uel  r  in  ras.),  mouere  Q      cruces  S 

13  exteriori  sedomare   Q        uecessitate    QS        uolupti   Q        14  epulum 

Mommseti,  pullum  QS,  paulum  v      15  longo  S      consuitudinis  S      IC  sin- 

sum  Q      adeipere  S       18  subite  S      mediocretates  Q       enim]  etiam  v 

t 
19  etiam  om.  v       uirtutu  Q      20  que  S       21  p&eritate  S,  praetoriti  Q 

22  conscia  Q      23  preteritorum  S      24  presumptio  S 


198  ni    Epistula  e,. 

uicta  propellitur,  crimina,  quac  generaueraut  mortem,  militare 
incipiant  ad  salutem,  in  remedium  delicta  proficiant  et  medi- 
ciua  de  uiüueribus  producatur  et,  sicut  dixit  apostolus,  de 
peccato  elaboremus  damnare  peccatum. 

Alterum  abstinentiae  genus  est  multo  öul)limms  multoque 
pretiosius,  motus  aiiimi  regere,  inrationabiles  perturl)ationes  et 
cogitationum  inter  se  conluctantiiim  rebelles  tumnltus  mentis 
imperio  subiugare,  malitiae  uirus  tamquam  fimestum  aliquod 
maleticiiim   de   penetralibus   cordis    expuere  et  auimam  contra 

10  diiiersarum  fluctus  temptationum  constantiae  moderamiue  gu- 
bernare  et  contra  passiones  occiütas  uelut  contra  domesticos 
inimicos  rixam  qiiandam  irascentis  fidei  auctoritate  conserere, 
inanes  curas  louge  repellere  et  a  noxiis  couloquiis  ac  desi- 
deriis,  qiübus  diabolus  pascitur,  abstinere  et  per  mansuetudinem, 

15  patientiam,  tranquillitatem  imaginem  dei  in  uultii  interioris  ex- 
colere,  nimm  spiritalia  et  diuina  cogitantem  ut  tristitia  non 
frangat,  laetitia  non  resoluat,  stal)ilitum  in  timore  dei  pectus 
ostendat  magnanimitatis  aequalitas,  ut  et  nobis  coaptari  possit 
libelli  illins   insigne   principium:    erat   uir   unus   abstinens 

üo  se  ab  omni  re  mala,  uir,  inquit,  unus,  hoc  est  semper  idem, 
quia  nihil  in  eo  erat  dubium,  nil  duplex,  nil  accidens,  nil  ua- 
rium,  nil  diuersum,  sed  eum  in  statu  uirtutum  suarum  aequali 
ordine  permanentem  tempora  non  mutabant  nee  eum,  ut  ma- 
rinis   Huctibus   moris  est,   in  alternas  partes  diuersa  uentorum 

ü5  Üabra  uersal)ant.    ita  et  sollicitus  dei  famulus  inconcussa  lidei 

3]  Rom.  8,  3.       19]  lob  1,  1  (cf.  1  lieg.  1,  1). 

1  pelletur  Q  2  inque  o  delecta  *S'  o  apostolos  Q  4  ac  labo- 
reinus  Q  6  niotos  S  aiiimae  Q  geiiere  in  regere  corr.  Q^  inra- 
cioiiabilis  Q      7  tuniiiltos  S      meutes  Q      8  iiiros  ^S*,  ueros  (^      9  mali- 

is 

ficiuin  S  penetrabilibus  S,  paeiietrabilibus  Q  cord  S  10  teptatio- 
nuin  S  moderamini  Q  gobernare  S  1*2  rexam  S  irascentes  Q 
14  diabiüus  ^S*,  diabolos  Q  pascetur  Q  15  imaginem  oin.  v  exte- 
riore  (Q)  16  ut  om.  Kruschius  coli.  ep.  Villi  p.  äl-'i,  3  tristicia  Q 
17  letitia  S  18  et  om.  c  coaptire  posset  Q  20  omne  re  (^  in- 
f[uid  S  21  erat  in  eo  v  nibil  Q  ubiqiic  adcidens  S,  accedens  Q 
22  statu  Q        aequale  Q        23  maximis  >:       24  mos  v       25  flagra  QS 

solutus  Q      jnconcusa  S 


III.  Epistula  6.  199 

mole  fundatus  in  hoc  tantum  Christo  in  se  operante  mutetur, 
ut  nouis  semper  uirtutibus  induatur. 

Ante  omnia,  in  quautuni  adiuuante  deo  possumus,  illas  in 
nobis  quinque  sensuum  expugnemus  iulecebras.  quicquid  enim 
pulchrescit  uisu,  quicquid  lenocinatur  odoratu,  quicquid  molle-  5 
seit  adtactu,  quicquid  dulcescit  gustu,  quicquid  blanditur  auditu, 
haec  omnia,  si  his  abutamur,  intentioneni  de  spiiitalibu«  ad 
terrena  deuoluunt.  et  ideo  sicut  pater  fidei  Abraham  quinque 
illos  reges  in  trecentis  decem  et  octo  mysterio  intra  litteram 
latente  deuicit,  ita  et  nos  contra  hos  principales  uitiorum  duces  10 
in  lesu  nomine  et  crucis  signo,  hoc  enini  utraque  era  exprimit, 
dimicemus,  ut  audire  mereamur  a  domino:  uinceuti  dabo 
coronam  uitae,  et:  qui  uicerit  non  laedetur  a  morte 
secunda,  et:  quia  regnum  caelorum  uim  patitur  et  uio- 
lenti  diripiunt  illud.  uim  enim  sibi  factura  est  anima,  ut  15 
carnales  aftectioues  spiritui  subdat,  ut  crucem  deliciis  prae- 
ferat,  ut  uigilias  somnis  dulcibus  anteponat,  ut  aduersarium 
in  membris  suis  uincat,  ut  ex  alio  alter  effectus  ad  illam  do- 
mini  praeceptionem  idoneus  inueniatur:  si  quis,  inquit,  uult 
post  me  uenire,  abneget  se  ipsum  sibi.  si  quis  ex  ira-  20 
cundo  patiens  efficitur,  continens  ex  luxuriöse,  placidus  ex 
cruento,  benignus  ex  inuido,  largus  ex  cupido,  totiens  nos  ne- 
gamus,   quotiens  nos  ad  meliora  conuertimus.     et  ideo,  ut  ad 

8]  cf. Gen.  14, 14.     12]  Ai)oc.2,17.     13]  Apoc.2,11.     14]  Matth.  11, 12. 
19]  Matth.  16,  24. 

1  mutemur  S,  mutatur  Q       2  nous  S       3  deo  adiuuaute  v       posse- 
mus  Q      4  quinque  v,  cf.  ep.  Villi  p.  213,  26,  quin  ||eq;  S"^,  qui  neq;  S ', 

h  i 

(juae  neque  Q  sensuni  QS  5  pulcriscit  S  usu  S  (i  man.  rec),  usu  Q 
linocinatur   S        adoratu   Q        niüUiscit  S,  molescet    Q        G  adtractu  v 

m  U 

dulciscit  S,  ulciscet  Q  7  hec  S  abutatur  S  spirilibus  S  ad 
terrena]  adulterna  Q  9  regis  Q  decim  S  10  latente  S,  letente  Q 
hos]  nos  V  11  cnices  (^S  expriniunt  v  12  dicimus  Q  13  ledetur 
.S",  ledatur  Q  14  regna  Q  patetur  Q  15  uim  enim  v,  pui  niontim  S 
ut]  k  S  16  cruce  QS  diliciis  S  preferat  S  18  alia  QS  Knischius 
effectos  Q  effectus]  homo  add.  v  19  idoneüf  S,  idoneos  Q  inquid  S 
20  adnegit  Q  21  efficetur  QS,  efficietur  v  excluxrioso  corr.  excluso- 
rioso  Q      placidos  Q      22  benignes  Q      23  conuertemus  (^S 


200  ni.  Epistula  6—7. 

hoc  adsurgamus,  quod  esse  debemus,  prius  studeamus  odisse, 
quod  fuimus.  oportet,  ut  hie  prius  mutetur  ad  uitam,  qui  illic 
mutari  optat  ad  gloriam. 

VII. 

5    DOMINO     SANCTO     ET     IN     CHRISTO     DEUINCTISSIMO     FRATRI     GRAECO 

DIACONO    FAUSTUS. 

Honoratus  officio  tuo,  honoratus  iudicio,  prouocatus  affectu 
loquar  tecum  in  humilitate  sincera,  in  libertate  beniuola,  in 
caritate    non   ficta,    in    uerbo   ueritatis.     et   licet   mihi  tacendi 

10  causam  indicere  potueris,  dum  benigno  ac  nimis  credulo  animo 
tantum  paene  mihi  quantum  tibi  peritiae  et  eruditionis  indulges, 
tarnen  per  interrogandi  sollicitudinem  inposuisti  mihi  respon- 
dendi  necessitatem,  qua  cum  absente  non  sine  trepidatione  mihi 
aestimo  conloquendum,   quia  de  rebus  tam   profundis  et  meas 

15  ac  tuas  uires  excedentibus  non  minus  periculi  est  respondere 
quam  incondito  stilo  ingentia  sacramenta  committere,  et  ideo 
carum  meum  in  his,  quae  nimis  temere  protulit,  tacendo  magis 
castigare  debuissem.  in  tantae  autem  rei  consultatione,  in  qua 
longe  uiam  regiam  reliquisti,   aliquos   expertae   scientiae  uiros 

20  eruditione  atque  aetate  seniores,  quibus  credere  facilius  possis, 
interrogare  debueras  secundum  illud  propheticum:  interroga 
patrem  tuum  et  indicabit  tibi,  seniores  tuos  et  dicent 

21]  Deut.  32,  7. 

4  cf .  Gennad.  de  uir.  ill.  c.  LXXXVI :  est  et  eius  epistula  in  modum 
libelli  ad  diaconum  quendani  Graecum  nomine  edita,  qui  a  fide  catholica 
discedens  ad  Nestorianam  abiit  impietatem.  in  qua  epistula  admonet  eum 
credere  sanctam  Mariam  uirginem  non  hominem  purum  genuisse,  qui 
postea  susciperet  diuinitatem,  sed  deum  uerum  in  homine  uero. 

3  mutare  Q  gloriam]   explicit  add.  Q  4  LXXIII   Q,  eiusdem 

Pausti  Khegiensis  Galliarum  episcopi  contra  Nestorium  ad  G.  diaco- 
num add.  V  5  fratre  Q  greco  S,  grego  Q,  Grato  uel  Gregorio 
tiel  Graeco   v        7   aff&u    S        8  boniuola   S        10   ac  nimis]   acmis   *S' 

11  pene  S,  poenae  v      quantum]  in  quan  *S'      erudicionis  S,  eruditiones  Q 

12  tarne  S,  tam  Q  13  que  S  15  excidentibus  S  16  cömittere  S 
19  experte  (S*  21  ||||lj interrogare  5*  ^nt  ejY/.SMw?^  prophetecum  S  inter- 
roga'l!  S  (re  erasum) 


m.  Eprstula  7  201 

tibi,  sed  absque  dubio,  qui  uel  qualemcumque  requirit  ducem, 
declinare  optat  errorem.  deinde  in  his,  quae  agimus  uel  quae 
dicimus  atque  ad  extremum  scriptis  mandare  praesumimus, 
fructum  profectumque  operis  expectare  debemus.  in  hac  autem 
scripturula,  quam  ad  nae  dirigere  dignatus  es,  non  eloquentia,  5 
non  scientia,  non  ratio,  non  aedificatio  aliqua  ordinati  aut  con- 
puncti  sermonis  adparet,  sed  testiraonia  confusissime  pro  me- 
moriae  facilitate  congesta  temeritatem  incauti  cordis  adcusant. 
nouit  dominus,  quia  stupefactus  pro  studio  tuae  salutis  haec 
conloquor,  sie  et  te  interrogasse  et  me  respondisse  ad  bonum  10 
commune  proticiat. 

In  scriptis  sancti  pontificis  Augustini  etiamsi  quid  apud  doc- 
tissimos  uiros  putatur  esse  suspectum,  ex  his,  quae  damnanda 
iudicasti,  nihil  noueris  reprehensum,  sed  fidei  sensum  maxirae 
de  duabus  substantiis  uel  naturis  dei  et  hominis  domini  ac  15 
redemptoris  nostri  scito  apud  catholicam  ecclesiam  non  solum 
patrum  auctoritate  susceptum,  sed  etiam  apostolicis  oraculis 
consecratum.  proinde  uerbum  hoc,  quod  more  prophetico  ad 
te  factum  dicis,  ut  certum  est,  non  dei  spiritu,  et  apud  deum 
et  apud  homines  ualde  damnabile  est,  nisi  prior  ipse  damna-  20 
ueris.  ergo  ut  aliis  praetermissis  hunc  duplicera  errorem  et  de 
haeresi  natum  et  in  pericula  haeresis  pertrahentem  breui,  quan- 
tum  absentem  possum,  sermone  constringam,  cum  sanctae  sin- 
ceritati  tuae  multorum,  non  qualis  ego  sum,  necessaria  esset 
praesentia  magistrorum,  primo  loco  ignoranter  et  satis  peri-  25 
culose,  non  dicam  scribitur,  sed  cogitatur  suscipi  non  debere, 
ut  homo  mater  dei  sit.    quod  de  Nestorianae  haeresis  noueris 

1  requiret  Q  sed— errorem  om.  v  2  optet  Q,  oportet  v  deinde  v, 
dne  S,  domine  Q(?)Kruschius  que  S  utroque  loco  3  adque  S  ad 
om.  Q  presumimus  S,  praesumemus  Q  5  eloquenti  S  7  sermones  Q 
confusissimae  Q  8  temeritate  Q  adcusat  S,  accusat  Q  9  prae  (Q) 
Salutes  Q  hec  S  10  num  sicut  scribendtim?  et  me]  ut  me  (^ 
12  agustini  <S',  ajlgustini  Q  doctissiinus  ^  13  putatur  apud  d.  u.  r 
que  S  14  maximae  se  Q  15  homines  Q  16  redemptores  Q  ecle- 
siam  S,  om.  v  19  dices  Q  20  hominis  S  21  praeterraissus  S  22  he- 
resi  et  heresis  S  23  absens  v  s^e  S  senteritati  S,  senciritate  Q 
24  tue  S  25  presentia  S  pericolosae  Q  26  scribetur  Q  cogite- 
tur  QS      27  heresis  S      noueris  om.  v 


202  ni.  Epistula  7 

inipietate  desceudere,  qiii  profano  ausu  disputare  noii  timuit 
boatani  Mariam  tautum  matrem  fuisse  hominis,  non  etiam 
dei,  et  ideo  pro  hoc  catholicae  per  omiiem  mundum  ecclesiae 
districtione  damuatus  est.    non  debet,  inquit,  suscipi,  ut  homo 

5  mater  dei  sit.  at  ubi  est  illud  uel  propheticum  uel  euauge- 
licum:  ecce  uirgo  concipiet  et  pariet  filiiim  et  uoca- 
bunt  nomen  eins  Emmanuel,  quod  est  iuterpretatum: 
nobiscum  deus,  et  item  in  euangelio:  quod  nascetur  ex 
te  sanctum,  uocabitur  filius  dei?  ubi  etiam  illud  est,  quod 

10  suscepta  per  omnes  insulas  et  ecclesias  patrum  signat  aucto- 
ritas  contra  Nestorium  loquens:  maledictus,  inquit,  qui 
filium  dei  deum  uerum  de  Maria  nonne  nuper  natum 
pro  nostra  salute  non  confitetur? 

Secutum  est,  ut  diceres  dei  et  hominis  unam  esse  naturam, 

15  hoc  modo  unam  dei  esse  sul)stantiam.  recte  dixeras,  si  de 
sola  trinitate  dixisses,  ubi  una  atque  eadem  est  sub  trium 
personarum  distinctione  natura,  ceterum  cum  ad  hominis  ad- 
sumpti  incarnationem  ueuitur,  sicut  hominis  et  dei  unam  con- 
fitemur  esse  personam,  ita  duplicem  scimus  esse  substantiam. 

L'o  qui  autem  unius  naturae  adserit  dominum  redemptorem,  aut 
hominem  in  diuinitate  aut  deum  negauit  in  corpore,  cum  re- 
demptio  nostra  non  ex  alterutro,  sed  ex  utroque  perfecta  sit. 
ho(;   autem   loco  unam  sine  alio  erroris   periculo    nostrae  lidei 

G]  Esai.  7,  14;  Matth.  1,  23.        81  Luc.  1,  3.5.         111   cf.  symbol. 
Chalcedoii.  apud  SchaflP,  the  creeds  of  Christendom  II  63. 

1  impietate  S  (post  hanc  uocem  p.  35  in  S  ulia  scriptura  prorsus 
diiierm  hicipit)  discendere  S,  descendit  o  prophaiia  S  auso  Q 
dispotare  *S'  2  fiiise  S  homines  Q  3  catholice  S  eclesiae  S 
5  at  scri2)si,  ut  *S',  sed  QKruschms  uel  j^ost  illud  am.  v  6  uirgo 
ot)i.  Q  7  hemauuliel  S  inest  ^S*  8  iteruin  v  nascitur  S  11  ne- 
sthorium  (^  12  nonne  S  (e  duhium),  non  v  14  dieeris  Q  et— dei  om.  Q 
uilnani  S  (t  erasum)  15  2)0st  unam  rasura  quattuor  litteranim  in  S  ex- 
stat,  in  qua  fortasse  esse  exaratiim  erat  dixeris  Q  16  trinitateni  S 
trinitate — est  om.  Q  dixissis  S  una  *S'  17  distrinctione  Q  homnis  S 
18  incarnatione  QS  sicut  *S'  (s  erasum)  homines  (^  20  nature  S 
deum  V  21  diuinitate  Q  an  negabit  scrihendum  ?  23  locu  Q,  loquor 
Mommsen  unam  scripsi,  uiium  QSKrnscJnus  errores  Q  nostrae  fidei 
si  dicis  dei  Hcripsi,  nostre  fi  di  S,  nostrae  sed  df  Q,  nostrae  Hdei  ;;,  nosce 
si  dei  Kruschius,  nos  dicere  redemptorem,  sed  errore  unam  dici  Mommsen 


III.  Epistula  7  203 

(si  dicis  dei)  solius  dei  nostri  esse  naturam,  ergo  in  substantia 
maiestatis  suae  diuinitas  crucifixa  est,  si  unam  dei  solius  na- 
turam dicis,  in  substantia  sua  maiestas  mortua  uel  sepulta 
est.  quae  orania  deus  uon  in  se,  sed  in  natura  suscepti  ho- 
minis exeepit.  nihil  enim  deus  sensit  patientis  sensu,  sed  sensit  5 
conpatientis  aifectu,  nihil  sensit  pro  diuersitate  substantiae, 
sed  sensit  pro  unitate  personae.  ^^  unitate  coniunxit  et  conse- 
quenter  adiecit:  nos  unum  eundemque  uerum  hominem  et 
uerum  deum  intellegimus,  et  iterauit:  nos  uerum  hominem  et 
uerum  deum  nullo  modo  ambigimus  confitendum.  aecipe  etiam  10 
in  hymno  sancti  antestitis  et  confessoris  Ambrosii,  quem  in 
natali  dominico  catholica  per  omnes  Italiae  et  Galliae  regiones 
persultat  ecclesia:  procede  de  thalamo  tuo,  geminae  gi- 
gans  substantiae. 

Kefuge  ergo  inter  haec,  sancte  frater,  alterutrae  partis  erro-  1.5 
rem.  si  tantum  dei  naturam  dixeris,  inposuisti  deo  condicionem 
passionis  et  mortis,  si  uero  tantum  hominis  naturam  dixeris, 
subtraxisti  deo  gloriam  redemptionis,  subtraxisti  auctori  poten- 
tiam  reparatoris.  audi,  quomodo  sacra  eloquia  per  unam  per- 
sonam  explicant  utramque  substantiam.  iuxta  diuinam  naturam  20 
loquitur:  ego  et  pater  unum  sumus,  seeundum  humanam 
substantiam   confitetur:    quia   pater    maior    me   est,    iuxta 

13]  Ambros.  hymu.  IUI  (XVI  1411  M.)       21]  loann.  10,  30.       22] 
loami.  14,  28. 

5  cf.  ep.  III  p.  171,  9. 

1  dei  om.  v  post  nostri  p.  36  extr.  desinit  scriptum  illa  diuersa  in 
S,  p.  37  olini  uacua  nunc  adiurationis  cuiusdam  formulam  continet, 
p.  38  Fausti  epistula  continuatur  esset  natura  Kruschius  3  dices  Q 
4  homines  Q  5  sensit]  cum  add.  v  pacientes  Q  cum  patieutis  j; 
♦i  affectu  ep.  III  p.  171,  10,  etfectu  QS  7  sed  sensit]  sedsit  S  per- 
sonae unitae  Q  hiatum  significaui,  qui  hoc  loco  an  lin.  5  post  exeepit 
rectius  staiiiatur  duhito  coiiiuncxit  S  8  uerbum  hominem  S,  uerbuni 
in  hominem  Q  9  uerum  deum  et  uerum  hominem  v  10  ambigemus  QS 
adcipe  S  etiam]  ergo  Q  11  autestetes  et  confessores  Q  antistitis  S 
ambrosi  S  quae  in  tali  Q  12  catholica  ex  catholico  6'  13  procedens 
Amhrosius  gygans  ^  15hec6'  scae  ^S  partes  6'  lÖsitiS  17  ho- 
mines (^  18  substraxiste  Q  redemptiones  ^  subtraxistae  auctorae  (^ 
19  reparatores  Q      21  locjuetur  ^      22  substantiam)  naturam  v 


204  in.  Epistula  7. 

caelestem  naturam  pronuntiat:  oinnia,  qiiae  pater  habet, 
mea  sunt,  iuxta  terrenae  naturae  infirmitatem  dicit:  filius 
autem  hominis  non  habet,  uhi  caput  reclinet.  quasi 
homo  indicabat:  tristis  est  anima  mea  usque  ad  mortem, 

5  quasi  deus  contestabatur:  potestatera  habeo  ponendi  eam 
et  potestatem  habeo  iterum  sumendi  eam.  secundum 
carnis  naturam  in  cruce  pendebat,  secundum  diuinitatis  sub- 
stantiam  paradisum  et  regnum  caeleste  donabat. 

Hoc   Arriani   ol)Scurato    corde    penitus    non    uidentes,    quia 

10  praesumptio  et  elatio  suffundit  mentis  intuitum,  ad  deum,  quae 
erant  hominis,  rettulerunt  credentes,  quod  minor  loqueretur 
diuinitas,  ul)i  sola  hominis  demonstrabatnr  infirmitas.  nullam 
ponentes  inter  caelestia  et  terrena  rationem  dum  naturas  in 
deo  et  homine  duas  recipere  nolunt,  dei  substantiam  diuiserunt 

1.5  et,  dum  ad  sola  hominis  uerba  respiciunt,  deum,  qui  gloriae 
plenitudo  est,  intellectus  lumine  perdiderunt.  ac  sie,  qui  deum 
filium  hominis  credendum  denegat,  Nestorii  impietate  macu- 
latur,  qui  duas  'substantias  in  redemptore  non  credit,  Arrii 
laqueo  deceptus  inuoluitur.    nos  uero,    mi  frater  carissime,   in 

20  Christum  dominum  ita  perfecta  et  inseparabili  distinctione  cre- 
damus,  ut  dei  et  hominis  simplicem  personam  et  duplicem 
nouerimus  esse  substantiam.  sicut  anima  et  corpus  hominem 
facit,  ita  diuinitas  et  humanitas  unus  est  Christus. 

Tu  autem,  quod  gemino  errore  praeuentus  scribendum  putasti 

25  sub  duarum  naturarum  conuentu  suscipi  non  debere,  ut  deus 
pater  hominis  sit,  ut  homo  mater  dei  sit,  nos  unam  dei  ho- 
minisque  personam   fiducialiter  et  salubriter  adserentes   in  eo, 

IJ  loann.  16,  15.       2]  Matth.  8,  20;  Luc.  9,  58.       4j  Matth.  26,  38; 
Marc.  14,  34.       5]  loanii.  lü,  18. 

1  qiie  S  2  naturae  ovi.  (J  4  anima  meii  Q  7  in— substantiam 
oni.  Q  8  Celeste  SQ  9  penus  SQ  10  presumptio  S  et  elatio 
am.  ^  que  S  11  homines  SU^>  12  homines  Q  13  inter  addito 
du  S  celestia  S  ratione  QS  15  homines  Q  do  Q  16  intellec- 
tos  Q  perdederunt  *S'  ae— denegat  om.  Q  18  redempl|tore  S  19  de- 
ceptos  inuoluetur  Q  kaffi  in  christo  dnl)  Q  20  deum  v  insepera- 
bile  Q  21  homines  Q  24  potasti  S^  25  conuentG  Q  deus  v,  di  QS 
26  nos]  non  Q      27  asserentes  S 


III.  Epistula  7.  205 

qui  erat  in  principio  et  qui  sub  redemptionis  nostrae  tempore 
factus  est  in  similitudine  carnis  peccati,  id  est  in  ueritate 
hominis  et  similitudine  peccatoris,  nos,  inquam,  ita  deum  patrem 
hominis  sub  personae  unitate  testamur,  sicut  sub  eiusdem  uni- 
tatis  amplexu  matrem  dei  hominem  confitemur  iuxta  symboli  5 
auctoritatem,  ut  alia  praetermittam,  qua  dicimus:  credo  et 
in  filium  dei  lesum  Christum,  qui  couceptus  est  de 
spiritu  sancto  natus  ex  Maria  uirgine.  qui  si  talis  error 
est  in  domino  saluatore  uuam  et  simplicem  credidisse  substan- 
tiam,  qualis  error  est  duplicem  adseruisse  personam?  nam  si  10 
in  societate  carnis  adsumptae,  quam  tbrmam  famuli  deus  in- 
duit,  duae  substantiae  non  fuerunt,  ergo  in  horaine  deus  non 
fuit  et  separata  a  deo  persona  hominis  fuit,  ac  sie  sub  tali 
sensu  uidebis  subito  quartam  nescio  uude  adcreuisse  personam 
et  in  hoc  intellectum  prauitatis  consequentia  praecipitari,  ut  1:, 
iam  non  trinitatem  necesse  sit  confiteri. 

Audi  potius,  quemadmodum  beatus  Esaias  distincto  ordiue 
coniunctoque  discrimine  domini  nostri  ac  redemptoris  natiui- 
tatem  disponat:  paruulus,  inquit,  natus  est  nobis,  filius 
datus  est  nobis.  accipe  filium  dei  in  extrema  parte  saecu-  20 
lorum  ex  innupta  matre  natura  ignorante  et  fide  maritante 
progenitum,  ex  uoluutate  humiliatum,  superueniente  in  uir- 
ginem  sancto  spiritu  hominem  deo  mirabiliter  inpletum  et  deum 
in  hominem  misericorditer  commutatum  nee  exinanisse  doriae 
magnitudiiiem,   sed  per   susceptam   serui   conditionem   domini  2-. 

6]  cf.  symb.  apost.  apud  Schaff,  the  creeds  of  Christ.  II 45.    19]  Esai.  9,  G. 

1  redemptiones  Q  2  similitudinem  v  3  homlnes  Q  peccatores  Q 
4  persone  S  ueritate  Q  unitates  amplexum  Q  6  preterraittam  S 
quia  V  8  maria  S  qui  si  v,  que  sint  S,  quae  sint  Q,  quin  Mommsen 
9  saluatore  Q  credidisse  —  duplicem  o»i.  Q  10  asseruisse  QS  11  so- 
cietate Q  adsumpti  (^  quam  scripsi,  que  S,  quae  QKruschius  dei 
Kruschius  12  due  S  substantias  Q  homine  Q  13  separata  deo  Q 
homiues  Q  si  w  tale  Q  14  uidebit  Q  15  huiic  v  praecipitaberis  v, 
praecipitare  Q  IG  trinitatem]  quaternitatem  adä-  Q,  ut  iam  quaterni- 
tateni  coni.  Kruschius  confitere  Q  17  isaias  *S'  18  redemptores  Q 
natiuitate  QS  19  iuquid  S  20  adcipo  S  21  exj  ea  Q  22  ex  uo- 
luutate humiliatum  um.  v       uirgine  QS      25  maguitudine  Q 


206  ni.  EpisUila  7. 

ostendisse  pietatem.  paruulus  uatus  est  nobis,  filius  datus 
est  uobis.  (nobis)  natus  est  qui  sibi  erat,  datus  ergo  ex  diui- 
uitate,  natus  ex  uirgine,  natus,  qui  seutiret  occasum,  datus, 
qui  nesciret  exordium,  natus,  qui  et  niatre  esset  iunior,  datus, 

5  quo  nee  pater  esset  antiquior,  natus,  qui  moreretur,  datus,  per 
quem  uita  renasceretur.  illic  dominatur,  hie  huniiliatur,  silti 
regnat  et  mihi  militat.  paruulus  natus  est  uobis,  filius 
datus  est  nobis  et  factus  est  principatus  super  hu- 
mer um  eins,    manifestum  hominem  demonstrat  humerus,  la- 

10  tentem  deum  loquitur  principatus.  agnosce  duplicem  sub  per- 
sonae  unitate  substantiam.  de  nostro  est  quod  adpendit,  de 
suo  est  quod  donauit,  de  nostro  habuit  unde  caderet,  de  suo 
unde  consurgeret,  de  nostro  unde  teneretur,  de  suo  unde  mi- 
sereretur,    de  nostro  habuit  unde  pro  nobis    solueret,    de    suo 

]5  unde  penitus  in  nullo  debitor  appareret,  de  nostro  unde  cruci- 
figeretur,  de  suo  unde  glorifiearetur,  de  nostro  dedit  peccati 
hostiam,  de  suo  indulgentiae  tribuit  gratiam.  de  nostro  itaque 
humiliatio,  de  suo  esse  probatur  ascensio,  de  nostro  obtulit 
sacrificium,  de  suo  contulit  praemium.    duarum  ergo  naturarum 

20  capax  homo  infirmitatibus  agnoscitur,  deus  uirtutibus  adpro- 
batur. 

Piget  sermonem  tam  manifestae  rei  adsertione  producere. 
scio,  quod  haec  ipsa  breuiter  strictimque  memorata  temere  com- 
mitto  uel  epistulis  meis  uel  sensibus  tuis.    sed  dum  te  ad  inter- 

25  rogationis  salubritatem  sollicita  humilitate  submittis,  multum 
mihi  de  erroris  huius  remedio  polliceris.  reuoca,  quaeso,  ab 
hoc  discrimine  pedem  tuum,  priusquam  in  profundum  inre- 
uocabile  elationis  torrente  rapiaris,   et   rectum   animi  sensum, 

1  natu  omisso  est  nobis  S  probante  Mommseno       2  nobis  aädidi,  om. 

bi 

Sprobante  Mommseno,  ante  qui  inserunt  QKruschius  si  S,  del.  Mommsen 
4  datus]  a  aäd.  Q,  et  add.  v  5  nioritur  Q  10  agnusce  S  11  est 
om.  S  appreheudit  v  13  de  nostro  unde — misereretur  om.  S  unde 
misei'eretur]  miseritur  Q  14  soluerit  Q  15  paenitus  S  debetur  Q 
crucifigeritur  S  16  debit  Q  17  indulgencia  et  tribuit  Q  19  pre- 
mium  S,  praemio  Q  20  agnuscetur  Q  22  pegit  QS  regi  Q  asser- 
tione  S  23  atrietimque  Q  eommeniorata  v  timeri  Q  conmitto  S 
24  meis  epistulis  v  interrogaciones  Q  25  submittitis  S,  submittetis  Q 
2G  eiTort's   Q     27  inreuocabile'  5'     28  elaciones  Q    rapiatis  S    animae  Q 


m.  Epistula  7,  207 

qui  luultae  lectionis  poudus  nou  sustinet  nee  nouit  thesaurum 
scientiae  dispensare,  magis  laboris  occupatione  castiga.  tem- 
pera  inraoderatum  abstinentiae  rigorem,  qui  etiam  menti  ge- 
nerat  iiifirinitatem,  quem  puto  inde  nasci,  uude  scribeudi  piae- 
sumptionem.  regredere  ad  uiam  regiam,  nutricem  elatiouis  5 
refuge  sollicitudinem.  et  quia  legiiuus:  manducare  mel  mul- 
tuin  non  est  boiium,  magis  enim  inflat  parum  fundatura 
sensum  scientia  quam  aedificat,  ita  caue  nimiam  lectionem,  ut 
cordi  parum  capaci  tamquam  sumpti  inmoderatius  uini  peri- 
culosam  moueris  ebrietatem.  numquam  cogitationibus  tuis  cre-  10 
das,  sed  magis  imitanda  legas  quam  legeuda  conscribas  et  in 
mente  tua  loquaris  ad  dominum:  in  corde  meo  abscondi 
eloquia  tua,  ut  non  peccem  tibi,  et  si  euadere  pericula 
non  deforis  iugruentia,  sed  intus  concepta  desideras,  nihil  tibi 
utilius  scias,  quam  ut  sub  aliquo  probatissimo  abbate  uitam  15 
tuam  munias  ac  uoluntates  tuas  senioris  legibus  tradas  et,  ut 
aduersarii  insidias  possis  superare,  te  timeas. 

Scripturulam  ipsam  retinendara,  immo  subprimendam  putaui, 
ne  ultra  in  alicuius  alterius  catholici,  qui  te  minus  diligeret, 
manum  et  conscientiam  ueniret.  ex  hoc  autem  poteris  agno-  20 
scere  sana  esse  intima  cordis  tui,  si  adhuc  quasi  Über  me 
cultorem  tuum  humiliter  et  amabiliter  commonentem  sollicite 
et  libenter  audieris.  ante  interrogationem  incauta  uidebitur 
fuisse  persuasio,  post  responsionem  inexcusabilis  apparebit  in- 
tentio.  quodsi  inter  haec  aliquid  mihi,  qui  austeris  magis  25 
quam  dulcibus  sanari  animam  tuam  cupio,  credideris  inpu- 
tandum,  memento  osculis  male  blandis  praeponi  uulnera  caritatis. 

6]  Prou.  25,  27.       121  Psalm.  118,  11. 

1  multa  elaciones  Q  2  labores  Q  3  mente  Q  4  presumptionem  S 
5  uitam  S  elatlones  Q  6  qua  Q  8  edificat  S  nemiam  S  0  corde  Q 
uiui  r,  uni  QS  10  moueris  scripsi,  noueris  QS  ebrietatatem  S  Oiir- 
gula  erasa)  cogitaciouc  sub  Q  15  aliquo]  alio  quo  S,  alio  quocumqne  v 
abbati  Q  16  tuam  ex  tuas  S  seniores  Q  17  te  timeas  uix  sanum 
timeas  om.  v  18  supprimendam  S  potaui  S  19  alterius  alicuius  v 
catholicae  Q  20  aut  S  poteris  aguuscere  (sie!)  S  Ms  22  soUicitae  Q 
24  persuatio  S  intentencio  Q  25  haec  inter  Q  20  sanare  Q  iiipo- 
tandum  S  27  blandientis  v  preponi-Ä,  praopone  Q  caritatis]  tinit 
add.  (^ 


208  III.  Epistula  8. 

VIII. 

DOMINO     PIISSIMO     ET     IN     CHRISTO     SUMMO     MIHI    HONORK    SINGULA- 
RITER    EXCOLENDO    RURICIO    FILIO    FAUSTUS. 

Licet  per   quaracumque   personam   iocundum   mihi  sit  cum 

5  iudiuiduo  pectore  ipsius  caritatis  uocibus  conloqui  et  sedula 
uos  officiorum  ambitione  conplecti,  sed  nunc  quanto  oportunius 
tanto  auidius  piguus  auimi  uestri  ministerio  domestici  porti- 
toris  adsumpsi,  in  cuius  merito  minus  adsignauit  relatio  quam 
probauit   agnitio.     et   propterea   ad   fructum   uestrum  creuisse 

10  gratulatus  sum,  quod  in  eo  uita  melior  conditionem  primae 
natiuitatis  aboleuit  atque  in  eo  naeuum  generis  manumissio 
religionis  abstersit  et  in  adoptionem  Christi  personam  mancipii 
fide  emancipauit  et  transcripsit.  quomodo  autem  apud  eius 
uel  apud  reliquorum  fratrum  lacteam  sinceritatem  agere  debe- 

15  remus,  latissimam  apostoli  dispensationem  expedito  digessistis 

alloquio,   et  cum  eos  doctissima  pagina  minus  doctos  adserat, 

nos   tarnen   in    eorum   defaecatis  moribus  admirati  sumus  per 

douum  mansuetudinis  et  humilitatis  plenitudinem  lectionis. 

Vincit   enim   largitas   gratiae   instituta  doctrinae.     nam  etsi 

20  sub  exiguo  tempore  intra  eorum  lucida  pectora  et  perspicua 
penetralia  iutroduxit  se  sensus  Candida  puritas  et  praeclara 
simplicitas,  per  quam  diuinae  imaginis  speculum  in  interioris 
hominis  nitore  perfulget.  diuinae,  inquam,  imaginis,  ita  enim 
de  domino  legimus:  purus,  siraplex,  subtilis.     sed  multo  aliud 

25  indicat  diuina  illa  simplicitas,  siquidem  in  nobis  duplex  inest 
in  spiritu  et  carne  substantia.  nos  quod  habemus  accepimus, 
nobis  diuersa  uirtutum  charismata  adiuncta  sunt,  non  innata. 
sine  dul)io  adponitur,  quod  auferri  potest.  ut  boui  simus,  de 
auctoris  sumus  bonitate  mutuati.    ex  illo  quidem  uiuimus,  sed 

4  est  Mommsen  5  pectoripsius  S  6  offitiorum  S  8  assiimsi  S 
10  prime  S  11  neum  S  12  adobtionem  S  13  emancipauit  v,  eman- 
cipiant  S  apud  v,  ab  S  16  eorum  v  doctos  Kruschius,  doctus  S 
adserat  scripsi,  asserit  S  17  deficatis  S  ammirati  S  19  doctrine  S 
21  se  sensus  Kruschius,  sensos  S,  se  niorum  v  preclara  S  22  diuine  S 
interiores  hoinines  S  23  sita  S  27  carismata  *S'  29  mutuati  v 
inutati  S 


III.  Epistula  8.  209 

uita,  sicut  ille  est,  non  sumus.  iusti  esse  possumus,  iustitia 
esse  non  possumus.  ille  ideo  simplex,  quia  nihil  ei  ex  acce- 
denti  largitate  conlatum  est.  qui  ex  se  subsistit,  aliunde  nihil 
sumpsit.  deus  et  uiuens  pariter  (est)  et  uita,  honus  et  1)0- 
nitas,  misericors  et  misericordia.  in  uirtutuni  suarum  gloria  .5 
hoc  est  ipse,  quod  possidet.  uerbo  tenus  honio  deauratus  est, 
deus  aurum  est.  quod  in  homine  gratia  est,  in  deo  natura 
est  et  propterea,  quia  nihil  ei  extrinsecus  accessit,  nihil  ei 
detrahi  potest.  detrimentum  non  reeipit,  quia  nescit  augmen- 
tum.  ipse  et  sibi  auctor  et  filio,  quia  una  origo  est  et  fontis  10 
et  fluminis.  ex  his,  quae  absque  initio  habent,  communio  est, 
transfusio  non  est. 

Et  quia  de  filio  legimus:  splendor  est  claritatis  dei, 
sicut  numquam  deus  sine  splendore,  ita  pater  numquam  fuit 
sine  filii  maiestate.  et  sicut  utriusque  aequaeua  sunt  nomina,  15 
nisi  enim  iste  nasceretur,  pater  ille  non  diceretur,  ita  eos  sine 
separatione  continet  unius  paternitatis  antiquitas.  ex  illo  est, 
sed  posterior  illo  non  est,  sicut  facies  de  capite  nascitur  nee 
tarnen  capite  suo  iunior  inuenitur.  ac  sie  deus  noster  nee 
permixtus  in  personis  propriis  nee  diuisus,  una  uirtus  nee  po-  20 
testate  diuisa  nee  tempore  sicut  in  subsistentia  triplex  est, 
quia  sibi  quisque  subsistit,  ita  in  substantia  simplex  est,  quia 
unus  se  ipsum  praecedere  nesciens  nee  posteriorem  reeipit  nee 
priorem.  inde  et  nos  de  hac  accepimus  simplicitate,  si  in 
nobis  nihil  sit  dissonum,  nihil  uarium,  nihil  diuersum,  si  25 
semper  idem  esse  probabililius  studiis  et  fundatis  in  Christo 
sensibus  enitamm-,  ut  inmutabiles  in  bono  nouis  tantum  in 
diem  profectibus  inmutemur. 

De  eo  autem,  qiiod  quidam  prouocationis  amore  consuluit, 
salutifera   et   perfecta  meditatio   est   curas   animi   partito   per  so 

13]  Hebr.  1,  3. 

1  non  V,  nos  S  4  est  addidi,  om.  S  9  recepit  S  augmenta  S 
11  et  his  Kruschius  15  filii  ex  filio  S  aequeua  S  17  continet 
ücripsi,  concitÄ  S,  coercet  Moinmsen,  concitat  v  19  capiti  S,  fort,  rede 
sie  Momvisen,  si  S  21  diuisa  v,  diuina  S  subsistentia  v,  substantia  S 
Knischius  troplex  S  22  est  owi.  v.  23  precedere  S  recepit  S 
27  inniutabilis  »5      29  prouocationes  S^      consoluit  S 

XXI.  Faust.  14 


210  III-  Epistula  8. 

plures  terreuae  regiiniiic  rei  subleuare  et  post  haec  triplici 
deliberatione  tractaro,  quid  melius  sit,  locare  uel  administrare 
uel  distrahere  propriain  poriionein.  priinuin  reuera  honuni  esset, 
ut  Christi  famulus  Cliristi  pauperis  uias  ex  toto  pauper  studeret 

5  iiicedero,  si  perfectaiu  iiiagni  alieuius  inoiiasterii  scliolam  uel 
certe  iiisulanani  angelicae  cougregatioiiis  iiiilitiain  liceret  ex- 
petere.  nani  iu  inedio  saeculi  institutionein  ereniiticani  pro- 
fene  quanta  magnauimitas,  tanta  est  difticultas. 

Suis  uero  uicis  suae  pondus  inponere  secunduni  pro  auimae 

10  releuatione  conpendiuni,  sed  peruidendum,  si  aliquis  filiorum 
tani  arduo  sufficiens  esse  possit,   obsequiuni  ne  forte  paternae 

iussionis  auctoritas  in  patreni optiniuni  est  in  secuudo 

gradu  sub  noxio  beneticiis  adniinistratore  consistere,  si  uel  uo- 
luntas    suppetat    uel    facultas    necessitateni    annuae    pensionis 

15  impleuerit. 

Tertium  est  per  fideliuni  famuloruni  electa  solacia  inpositae 
procurationis  officiis  sul)  propria  ac  minore  sollicitudine  quan- 
titatem  reseruatae  gubernare  substantiae  et  cursum  per  uiam 
regiam   tota   mediocritate    dirigere.     quod  cum  suadeo,   uideor 

20  uel  nostram  utilitatem  uel  pauperum  cogitare.  in  quo  ordine 
non  parum  est  lucri,  si  reseruato  usu  proprietas  distrahatur. 
itaque  breuiter  indicantes,  quid  primum,  quid  secundum  quidue 
sit  tertium,  electionem  iudicio  uel  possibilitati  reseruauimus 
consulentis.     quid  magis   conpetat,   quod  promptius  possit  im- 

25  pleri,  ille  insinuare  dignetur,  pro  euius  timore  et  amore  con- 
sultatio  ipsa  tractatur.    dominus  deus  noster  benefieia  in  uol^is 

mi 

1    regione    S   fmi   man.  alt.)  re  S         treplici  *S'  4  studerit  S 

5  scolam  *S'  Cj  iiisolanam  ^S',  insulam  v  licerit  S  7  h|leremiticain  S 
(i  eras.)  i)i'oferre  scripsi,  proferri  S  Kruschius,  profiteri  v  9  uitiis  v 
10  reuelatione  v  11  tarn  arduo  r,  iam  acduo  S,  fort,  rei  tarn  arduae 
obsequiii  S,  obsequio  v  Kruschius  paternae  iussionis  Kruschius,  paterna 
eius  (corr.  paternae  iusj  sonis  S  12  patrem]  adde  fiat  uel  simile  quid, 
in  patre  desideretur  Mommsen  obtimum  S  13  aniministratore  S 
15  implererit  S  (ritper  compendium  scriptum),  inipleret  Kruschius  16  ter- 
cium  S  18  guberne  S  cursum  scripsi,  eil  S,  euni  v,  tamquara  Mommsen 
19  diregere  S  21  lucri  si  v,  lucris  ;S'  23  tercium  S  iuditio  S 
24  prumptius  S  25  consultatio  Stilting  in  Act.  sanct.  mens.  Sept. 
VII  705,  consolatio  S      26  benefitia  *S'       uobis  Mommsen,  nobis  S 


III.  Epistula  8-9.  211 

sua  felici  ac  placita  sibi  longaeuitate  multiplicet,  domne  piis- 
sime  et  in  Christo  summo  mihi  honore  singulariter  excolende  fili. 

Villi. 

DOMINO     DEUINCTISSIMO     ET    TOTA    PIETATIS    UIRTUTE    SINGULARITER 

EXCOLENDO    FRATRI    RURICIO    FAUSTÜS.  5 

Propitia  diuinitate  in  secreto  religionis  congruo  et  tranquillis- 
simo  in  silentio  constituti,  in  quo  dominus  ad  rubiginem  longa 
securitate  contractam  salutiferae  limam  castigationis  adraouit, 
in  hac,  inquam,  quiete  magna,  si  agnoseamus,  uacatione  do- 
nati  dum  nouos  ciues  commercio  caritatis  adquirimus,  dum  lo 
de  adquisitorum  salute  gaudemus,  inter  haec  positi  bona  prae- 
senti  insultamus  exilio  et  patriam  nos  non  amisisse,  sed  com- 
mutasse  cognoscimus.  nam  dum  fideles  famuli  dei  in  neces- 
sitatibus  nostris  l)onitatem  suae  deuotionis  exercent,  sine  sede 
propria  possessores,  sine  possessione  diuites  sumus,  immo  eos,  is 
qui  de  nostra  fructum  capiunt  consolatione,  ditamus.  miro 
modo  cousolatoies  nos  tri  de  pauperculis  negotiantur  et  de 
egenis  lucra  perpetua  consequuntur. 

Ego  autem  hanc  primam  munificentiam  domino  largiente 
percepi,  quod  piissimus  mens  Kuricius  post  uitae  huius  iacta-  20 
tiones  ad  portum  religionis  proram  salutis  excelsi  manu  guber- 
nante  conuertit,  quod  post  umbras  seducentium  uanitatum  et 
inlusiones  transuolantium  sonmiorum  mansura  et  solida  concu- 
piuit  et  despecto  tandem  saeculo  infelicitatem  eius  magnam 
respuit,  felicitatem  et  lucrum  sui  de  mundo  pereunte  adqui-  25 
siuit  aeque  fideliter  atque  conlabentium  rerum  fuga  prae- 
teriens,  qua  opes  contemptu  suo  contulit,   quae  iam  usui  suo 

1  sibi  om.  v      longeuitate  S      piissimp  S      4  deuietissimo  S      6  pro- 
picia  S      religionis  S  Oiis  |)cr  compendium  scriptum),  religioni  Kruschius 

8  salutifera  .S'        limam    admouit   Stilting  l.  l.  706,   elima   admonuit   S 

9  quiete  Kruschitis,  qui  et  6'  11  preseiiti  S  12  patriam  Stilting,  pat 
ceteris  litteris  euanidis  S,  patrem  v  16  accipiunt  v  17  consolatoris  S^ 
negociantur  S  20  iactationis  S  22  uanitum  S  24  dispecto  S  in- 
felicitatem] infelici  artem  v  25  respuit  Kruschitis,  rapuit  S  |i  felici- 
tatem S  adquesiuit  S  26  aeque  scrip$i,  ecce  S,  arte  v,  pace  Monimsen 
fideliter  scripsi,  fideli  6'     preterieus  S     27  coutemtu  S    usui  scripsi,  usu  S 

H* 


212  ^  III-  Kpistula  9. 

couferre  nihil  poteraut.  unde  quaiita  duduin  alacritate  saeeu- 
laribiis  stiidiis  militauimus,  tanta  nunc  deuotione  domino  ser- 
uiainus.  et  qnia  nie  ansterius  loqui  seciim  pro  peceatoruni 
ciiratione  pietas  uestra  constringit  et  illius  sententiae  non  ob- 
5  seruat  iuuidiam,  quae  dicit:  iustus  in  principio  sui  est  ac- 
cus ator,  inprimis  ergo  lapsus  oris  cordisque  uitemus.  sed 
quod  oris  dixinms,  si  cordi  studueris  adhibere  custodiam,  ori 
non  laborabis  inponere  disciplinam.  sine  difficultate  ostium 
circumstantiae   opponere  poterit  labiis    suis  (qui  cautus 

10  fuerit  in  sensibus  suis),  illud  siqnidem  uoce  deproniitur,  quod 
prius  in  officina  couscieutiae  detbrinatur.  hoc  exterior  reddit, 
quod  dictat  interior.  mens  exercet  imperium,  lingua  farau- 
latum,  et  propterea  caelestibus  edocemur  eloquiis:  ex  abun- 
dantia  cordis  os  loqui tur.    quod  de  sermone  nasci  uidetur, 

15  prius  cogitatioue  concipitur,  ut  oris  sonus  indigna  non  pro- 
ferat,  animus  iusta  praecipiat. 

Et  quia  duo  sunt  ieiuniorum  genera,  unum  ineontinentiae 
appetitum  a  male  blandis  deliciarum  suauitatibus  coercere,  ut 
exterior   et   terrenus   homo    uomere    crucis  edomitus  commoda 

20  infirniitate  marcescat,  alterum  alistinentiae  genus  est  multo 
sublimius,  multo  pretiosius,  cui  nulla  contradicere  possit  infir- 
mitas,  motus  animi  regere  et  inrationabiles  perturbationes  uel 
conluctantium  inter  se  cogitationum  tumultus  interioris  iudicio 
refrenare    et   contra   inpugnationes    occultas   uel  contra  dome- 

25  sticos  inimicos  rixam  quandam  irascentis  fidei  auctoritate  cou- 
serere  et  per  beneuolentiara,  mansuetudinem,  patientiam,  tran- 
quillitatem    dei    imaginem   in   facie   interioris    excolere,    cuius 

ö]Prou.  18,  17.       8]  Psalm.  140,  3.       13]  Matth.  12,  34. 

17  iierba  duo  sunt  — jj.  214,  11   morte  secunda  paulo  imnmtata  et 
abbreuiata  in  ep.  VI  p.  197, 10 — 199, 14  leguntur. 

1  poterat  S  3  austerius  v,  austeris  S  6  cordis  S^  8  laborajUis  S^ 
9  qui — suis  0)n.  S,  cf.  Eusebü  Emiseni  homiliae,  Paris.  1547  f.  138 
12  exercit  S  13  colloquiis  v  lü  precipiat  S  18  diliciarum  S  cer- 
cere  S  19  comoda  S  20  marcescat  Kruschiiis,  maroscat  S,  macrescat  v 
21  preciosius  S  23  iuditio  »S'  25  irascentes  S  conterere  v  2G  pa- 
cientiani  S      27  fatif  S 


III.  Epistula  0  213 

(leciis  non  in  corporis  personam,  sed  in  animi  formam  sollertia 
factoris  inpressit. 

Uirum  spiritalia  et  diuina  cogitantem  tristitia  non  frangat, 
laetitia  non  resoluat,  stabilitum  in  tiniore  dei  pectus  magnani- 
mitas  aequalitatis  ostendat,  ut  et  nobis  coaptari  possit  libelli  5 
illius  insigne  principium,  ubi  ille  magnificus  Helcana,  qui  pos- 
sessio dei  interpretatur,  uir  unus  mystico  nuncupatur  eloquio: 
erat,  inquit,  uir  unus,  hoc  est  semper  idem,  quia  nihil  in 
eo  apparebat  dubium,  nihil  duplex,  nihil  uarium,  nihil  diuersum, 
sed  eum  in  statu  uirtutum  inconcusso  ordine  permanentem  10 
accedentia  in  contrarium  non  mouebant,  mutabilia  tempora 
non  mutabant,  nee  eum,  ut  marinis  fluctibus  moris  est,  in  al- 
ternas  partes  leuia  uentorum  flabra  uersabant.  ita  et  sollicitus 
dei  famulus  uasta  fidei  mole  fundatus  in  hoc  tantum  Christo 
in  se  operante  mutetur,  ut  nouis  semper  gratiis  induatur,  in  15 
agro  pectoris  plantentur  utilia,  noxia  succidantur.  et  quia  mi- 
litibus  suis  praecepit  sermo  diuinus:  cum,  inquit,  ad  bellum 
processeris  et  inter  reliquas  praedas  petieris  uirgi- 
nem,  abscides  ungues  et  erines  eins  et  ita  eam  tibi 
coniugio  copulabis,  ita  nos  ad  sanctam  Christi  timore  prae-  20 
cincti  prudentiam  saeculi,  quae  siraplex,  incorrupta,  sincera  a 
deo  facta  est,  captiuam  spiritalis  sapientiae  subiungamus  ac 
superflua  eins  amputatis  uitiis  abscidamus  et  pectori  casta  con- 
iunctione  sociemus. 

Ante  omnia,   in  quantum  adiuuante  deo  possumus,  illas  in  25 
nobis  debellare  curemus  quinque  sensuum  passiones.    quicquid 
enim   pulchrescit  uisu,   quicquid    blanditur   odoratu,    quicquid 

8]  1  Reg.  1,  1.       17]  Deut.  21,  10—13. 

1  sollercia  S  4  maguanimitatis  aequalitas  Kruschius  coli.  p.  19S,  18 
7  mistico  S  8  inquid  S  11  commouebaut  v  12  marinis  fluctibus] 
magnis  uirtutibus  v  14  raole  fidei  v  15  mutatur  v  notJ  S  17  prc- 
eepit  S  inquid  S  18  praeda  speciesjl  S  fpecierU  legit  Knischitis) 
19  abscindes  v  20  ad]  ut  Kruschius  precincti  S  21  que  S  22  spi- 
ritalis scripsi,  spiritali  S  subiungamus  v,  subiungimus  S,  subiugemus 
Mommsen  23  abscindamus  u  pectore  r  'castam  coniunctionem  il/owi«(«cn 
coniunction  S       26  curemus  v,  curreraus  S  Kruschhis       27  pukhriscit  »5 


214  III.  Epistula  0. 

leiiocinatur  adtactu,  quicquid  diilcescit  giistu,  quicquid  corrum- 
pit  aiiditu,  haec  omnia,  si  his  abutamur,  inteutionem  nientis 
de  spiritalibiis  ad  terreua  deuoliient.  et  idoo  sicut  pater  fidei 
quinque  illos  reges  in  trecentis  decem  et  octo   mysterio   iutra 

5  literam  latente  deuicit,  ita  per  adintoriiira  doniiui  et  per  cru- 
cem  suain  has  quinque  principalium  uitiorum  expugnare  stu- 
deamus  iulecebras.  per  crucis  enini  siguum  et  per  sacrum  lesu 
noraen  apud  Graecos  era  utriusque  supputationis  inprimitur. 
quibus    arniis    carnalia    deleetamenta    superantes    nierebuntur 

10  audire:  uinceuti  dal)0  coronam  uitae,  et:  qui  uicerit  non 
laedetur  a  morte  secunda. 

Unde  ipse  facile  terreua  despicis  uel  fenerautis  more  dis- 
pensas,  dum  illud  cogitas  tempus,  quo  exurentur  peccatores 
sicut  fenum,   quo  aestuantes   gehenuae  furore   perpetuo,   cuius 

15  fumus  ascendit  in  saecula  saeculorum,  hi,  qui  negle- 
xerunt  oblata,  tali  morte  punientur,  ut  eis  mori  in  dolore  non 
liceat,  morituri  uitae  et  morti  sine  fine  uieturi,  dum  illud,  in- 
quam,  tempus  ante  oculos  tuos  prouida  in  futurum  mente  dis- 
ponis,    de   quo   legimus:    introibo    in    domum    tu  am    cum 

20  holocaustis,  id  est,  quando  bonorum  operum  fructu  sub- 
sarciuatus  et  iustitiae  insignibus  redimitus  ianuam  uitae  cum 
triumpho  euictae  carnis  intrabis,  de  quo  legimus:  ador abunt 
eum  filiae  Tyri  in  muneribus,  id  est  animae  Christo  de 
gentibus  adquisitae  nmnera  domino  suo  Offerent  cum  gratiarum 

25  actione  dicturae:  ecce  multiplicaui  talentum,  quod  dedisti.    re- 

3]  Gen.  14,  14.     10]  Apoc.  2, 17  (10).     Apoc.  2,  11.     15 1  Apoc.  19,  S. 
19]  Psalm.  65,  13.       22]  Psalm.  44,  13. 

1  dulciscit  S  3  deuoluunt  Kruschius  coli.  ep.  VI  p.  199,  8  4  reges 
in  S,  s  in  man.  rec.  misterio  *S'  intra  literam]  in  ...  .  c  li  tera  S 
6  uitiorum  ex  uitorum  *S'  7  cruces  S  8  hera  S  utriusque  Kru- 
schius, utrius  S  supputacionis  »S'  10  ui  cerit  S  (erat  n  in  ras.) 
11  laedetur]  cf.p.  199,  13,  leditur  *S'  12  ijtse  scripsi,  ipsa  *S'  dispicis  S 
fenerautes  S  14  aestuantis  Mommsen  17  morte  S  18  tuos  ex  suos  5' 
20  fruetus  ,S'  subfarcinatus  S  21  in  signibus  ,S'  i-edimitus  v,  reme- 
ditus  S  23  id  est  »S'  man.  rec.  24  adquesitae  S  diio  *S'  (d  man.  rec), 
non  de  v  grfatiarumj]  gr  ex  acti  S  25  ecce  S  (ec  man.  rec.)  mul- 
tiplicauit  S 


III.  Epistula  9—10.  215 

eipe  cum  usura,  domiiie,  foniis  tuiim.  erit  enim  tum  quoddam 
dandi  et  accipiendi  commercium  inter  hominem  et  deum.  homo 
afferet,  quod  laborauit,  et  deus  restituet,  quod  promisit.  quo 
tempore  cum  Sarra  tua  alter  pro  altero  remunerandus,  Corona 
duplici  pro  mutua  salute  decorandus,  audire  mereberis:  euge,  5 
serue  bone  et  fidelis,  quia  super  pauca  fuisti  fidelis, 
super  multa  te  constituam,  intra  iu  gaudium  domini 
tui.  tunc  usum  praesentium  in  aeternorum  proprietatem 
transisse  miraberis  et  proditoribus  tuis  glorificandus  debitorem 
te  eis  fieri  iocunda  rerum  mutatione  gaudebis.  10 

Indiuiduum  filium  nostrum  Leontium  omnemque  domum, 
pusillos  cum  maioribus,  pio  sospitamus  officio,  dominus  deus 
noster  beneficia  in  uobis  sua  felici  et  placita  sibi  longaeuitate 
multiplicet,  domine  deuinctissime  et  tota  pietatis  uirtute  sin- 
gulariter  excolende  frater.  15 

X. 

DOMINO    DEUINCTISSIMO    ET    HONORE    PRAECIPUO    SPECIAUTER    EXCO- 
LENDO    RURICIO    FILIO    FAüSTUS. 

Gratias  domino,  qui  id  generali  dispensatione  largitus  est, 
ut  inter  eos,  quos  locorum  interualla  discriminant,  über  ac  20 
nullis  conclusus  absentiae  legibus  animus  commearet  nihilque 
esset  tarn  inpenetraljile,  quod  mentis  aspectibus  non  pateret, 
sed  per  cordis  intuitum  inde  se  inuicem  cari  gratia  intercur- 
rente  conspicerent,  ubi  Caritas  ipsa  consistit.  habet  siquidem 
et   interior   noster   oculos   suos,   quibus   se   conscientiae  testis  25 

5]  Matth.  25,  21  (23). 

19  gratias  —  consistit]  cf.  Rnrie.  ep.  II  10  et  52. 

1  faenus  ,S'  2  dandandi  .S'  ciliiierciuni  »S'  3  afferit  S  restituit  S 
4  Sarra  tua]  sanctus  v  5  bereberis  S  8  presentium  S  9  pro  datori- 
bus  V,  creditoribus  Kriischius  gloriticandos  S  10  eis  scripsi,  ei  S, 
dei  Kruschius  11  indiuidium  ,S'  12  pus  illos  S,  piis  illos  v  suspi- 
tamus  S  offitio  ,S'  13  ||obis  S  longe  uitae  <S^  14  deuictissime  S 
sola  V  17  deuinctissirao  et  honore]  deuictissi  more  S  precipuo  S 
19  gratias  ex  tratias  ,S'  20  discrimant  S  22  pateret  v,  peteret  S 

25  et  suprascr.  S 


216  in.  f]pistula  10. 

introspieit,  quibiis  in  se  coüuersus  aiit  eruljescenda  aui  gau- 
denda  eonsiderat,  quibus  dioiii  ultiiimm  poruidet,  quiltus  uel 
confusibilem  uel  deo  tribiieiite  lauda])ilein  uitae  totius  historiam 
ante   aniniae    suae   facieui  prouida  in  futurum  cogitatione  dis- 

5  ponit  et  in  praesentiam  trepidae  soUieitudinis  tempus  reddendac 
rationis  adducit  et  ea,  quae  parauit  deus  diligentibus  se, 
in  secreta  pectoris  sui  pagina  spe  iniaginante  depingit. 

Quos,   ut   puto,   oculos    et   ipse    ad   tremendi  iudicis  nutuni 
semper  adtollis,  ut  de  te  illud  propheticuni  nierito  dici  possit: 

10  sapientis  oculi  in  capite  eins,  inde  est,  habeo  enim  illic, 
tilius  mens,  proditores  tuos,  inde  est,  inquam,  quod  praesentium 
reruni  relinquenda  su])sidia  quasi  auidus  feuerator  per  pretia 
captiuoruni  in  sinu  remuneratoris  seminantis  more  commendas, 
de  usu  Proprietäten!  facis  et  in  perennes  thesauros  peritura  con- 

15  uertis.  inde  est,  quod  cum  fidelissinia  Sarra  tua  sub  uno  Christi 
iugo  ad  communem  tendens  coronam  terrenorum  despector 
et  caelestium  conpetitor,  saeeuli  peregrinus  et  paradisi  candi- 
datus  mundo  huic,  qui  iam  non  haltet,  unde  decipiat  uel  se- 
ducat,   miles    Christi    secretus   inludis.     cum   regni  intermina- 

20  hilis  socia  ieiuniis  et  orationibus  et  quadam  fidei  manu  ianuam 
uitae  pia  coniuratione  pulsatis,  ut  duplieem  palmam  de  mutua 
salute  capiatis. 

Sed  inter  haec  parum  est,  quicquid  agitur,  ut  causae  insa- 
nabiles  hie  sanentur,  ut  inextinguibiles  ignes  hie  extinguantur, 

2.Ö  ut  ineluctabiles  necessitates  hie  superentur,  ut  hie  peccatorum 
sagittae  de  animae  uisceriljus  euellantur,  ut  hie  uulnera  ipsis 
alte  medullis  iiipressa  curentur,   ut  hie  maculae  inuisibiles  di- 

6]  1  Cor.  2,  9.       lOj  Ecel.  2,  14. 

2  consideret  v  peruidit  S  3  totius  uitae  v  5  sollieitudines  S 
reddende  S  6  ratioues  S  q  S  8  nutuiii  Kruschius,  iiotum  S, 
thronum  v  10  habeo  Knischius,  ab  eo  S  11  tilius  ins  S,  filius  mater 
V  notata  post  lianc  uocem  lacuna,  filios  ineos  Krusdiius,  tili  mi  Momm- 
sen  ^>ditores  *S',  .setZ  p  fere  euanidum  est,  unde  ditores  v  preseutium  *S' 
12  i)raetia  *S'  14  porennis  S  IG  tendens  v,  tendes  S,  tendis  Krusdiius 
dispector  ,S'  17  conpetitur  S  19  inludes  S  20  et|  siti  Mommsen 
24  iuextinguibilis  ignis  S  extinguatur  v  25  ineluctabilis  ;S'  27  nia- 
cula  ei  inuisibilis  S 


III.  Epistula  10—11.  217 

luautur,  ut  hie  aeterna  gaudia  fidelium  studiorura  labore  con- 
parentur.  illa  quidem  uita  praemium  istius  erit,  sed  oportet, 
ut  illius  isla  sit  pretium. 

Piaelatis  itaque  obsequiis  quaeso,  ut,  cum  se  facultas  opor- 
tuna  praebuerit,  gaudere  nos  de  uestra  sospitate  ac  proprietate  5 
faciatis.  pro  filiis  et  diaconibus  meis  uberes  refero  gratias, 
domnam  filiam  meam  religionis  speculum  et  pietatis  exemplum 
debito  eultu  ueneratus  saluto.  dominus  deus  noster  magni- 
ficandani  mihi  bonitatem  uestram  et  praesentibus  repleat  bonis 
et  dignam  reddat  aeternis,  domine  deuinctissime  et  houore  prae-  10 
cipuo  speeialiter  exeolende  fili. 

XL 

DOMINO    BEATISSIMO    ET    SUMMO    MIHI    HONORE  ANTE  OMNES  SINGULA- 
RITER    EXCOLENDO    FRATRI    RURICIO    EPISCOPO    FAUSTUS. 

Tanta  mihi  de  animi  uestri  benignitate  fiducia  est,  ut  ex  15 
eius  fönte  purissimo  non  iam  solus  haurire  contentus  sim,  sed 
alios  quoque,  qui  eius  usu  mecum  reficiantur,  inuitem,  prae- 
sertim  cum  prorogata  huius  largitas  in  lucrum  transeat  lar- 
gientis  eiusque  bono  ita  muneretur  accipiens,  ut  non  mino- 
retur  inpertiens  et  in  morem  fenoris  sui  crescat  expensis,  20 
domine  beatissime  et  summo  mihi  honore  ante  omnes  singu- 
lariter  exeolende. 

His  itaque  earitatis  inexsolubilem  pensionem,  qua  soluentis 
magis  eensus  ditatur,  exhibeo  et  materiam  boni  operis  ingerere 
pro  laborantum  eommeudatione  praesumo.  quasi  insinuationem  2,5 
meam  ad  fructum  uestrum  pertinere  confido  et  ideo  miseri- 
eordiam,  quam  miseris  eeclesiastica  praebere  consueuit  huma- 
nitas,  harum  portitori,  qui  in  Lugdunensi  pertulit  captiuitatem, 

1  labore]  re  suhlato  bore  add.  S  man.  rec.  2  illic  c  4  prelatis  S 
queso  S  opportune  v  5  prebuerit  S  suspitate  S  8  debito  eultu  r, 
(lebÄ:  occultu  S  8  magnificandum  ,S'  9  praesentibus  S  10  deuictis- 
siine  ,S'  17  inuicem  .S'  pre.sertim  S  20  fenoris  S  (fe  man.  rec.)  23  qua 
scripsi,  quo  S  24  ditatur  scripsi,  dilatur  .S',  dilatus  v,  dilatetur  Kru- 
schitis  25  presuino  <S'  quasi  scripsi^  quia  si  S,  quia  Mommsen,  quia 
etsi  V      27  prebere  6'      28  portituri  S 


218  in.  Ellist  lila  11—12. 

negare  non  potiii.  utinam  tani  pronipta  esse  possit  fidelium 
largitas,  quam  liulus  niniis  nianifesta  iiecessitas  est!  et  qiiia 
in  se  aliqiiatenus  absolutus  in  uxoris  uel  filiorum  tenetur  ser- 
uitiite  captiuus,  praelatis  officiis  qiiaeso,  ut  morera  benignitatis 

,5  uestrae  etiam  in  liiiius  consolatione  teneatis  et  apud  antepositos, 
qno  poposcerit,  litteris  prosequaris. 

Conserui  mei,  praeeipue  admirator  iiester  frater  mens,  pres- 
byter  Memorius,  nieeum  reuerentissime  sospitant.  dominus 
deus  noster  meniorem  mei  piam  beatitudinem   uestram    eeele- 

10  siae  suae  profectibus  felici  longaeuitate  conseriiet,  domine  bea- 
tissime  et  summo  mihi  lionore  ante  omnes  singulariter  exeo- 
lende  frater. 

XII. 

DOMINO     iJEATISSIMO      DEBITA     PIETATE     SUSPICIENDO     ATQUE     APO- 
Vr>         STOLICA    SEDE    DKINISSIMO    FRATRI    RURICIO    EPISCOPO    FAUSTUS. 

Gratias  ad  uos,  dum  uobis  de  patria  scribimus,  qui  nobis 
patriara  in  peregrinatione  feeistis,  qui  indefessa  liberalitate 
patriae  desideria  temperastis  uim  quandam  diuinae  iustitiae 
succedentibus  sibi  benefieiis   inferentes,   ut,   quod  intulerat  ad 

20  castigationem,  eonuerteret  ad  honorem,  conferret  ad  consola- 
tionem,  mutaret  ad  requieni,  merita  nostra  praetermitteret,  ut 
uestra  cumularct,  debita  ot)liuiscens  et  lucra  uestra  multipli- 
cans,  apud  utrasque  partes  magnitudinem  suae  bonitatis  exer- 
cens  nos  uestro  locupletaret  obsequio,  uos  nostro  ditaret  exilio. 

25  unde  factum  est,  ut  iam  in  praesenti  benedietionem  futurorum 
inpatiens  dispensaret  et  fidelissimum  famulum  suum  super  ean- 


1  tarn  add.  v,  om.  S  prompta  esse  possit  s:cri2)si,  prumpta  es  possit 
prompta  esse  *S',  possit  prompta  esse  v  o  aliqiiiteuus  *S'  uxores  S, 
uxore  V  teneutiir  S  4  captiuos  ,S'  prelatis  >S'  queso  *S'  6  po- 
poscerit 3Iommscn,  poposcerint  S  7  eoiiserui  mei  Knischius  coli, 
p.  219,  13,  conseriiS  ei  S,  coiiseriiiis  et  v  ainmirator  S  8  dominus  v, 
dne  »S'  10  longeiiitate  *S'  conseruit  »S''  16  gratius  S  dum  uobis  S 
man.  rec.  18  diiiine  *S'  19  succideutibus  ,S'  benefitiis  S  inferen- 
tis  -S'      20  conuerterit  S      conferrit  ,S'      21  mutarit  S      merita]  mentis  v 

st 

uestra— nostra — nostra  Knischius        pretermitterit   S       24  uero  S      di- 
tarit   6'      25  presenti  S 


III.  Epistula  12.  219 

delabiuiii  domus  suae  cooperaute  misericordia,  iustitia,  sinceri- 
tate,  continentia,  benignitate,  id  est  domesticis  suffragatoribus 
sublimaret.  ecce  quali  pretio  Ruriciiis  mens  summum  sacer- 
dotium  conparauit.  uudo  emit,  ipsum  est,  quod  emit,  et  testibus 
propriis  adclamantibus  in  se  honoris  eausas  refugia  honoris  5 
exhibuit.  tantum  itaque  munus  seit  in  Christi  nomine  eustodire, 
qui  sciuit  adquirere. 

Hamm  antem  portitoreni  sanetum  presbyterum  Florentium 
mihi  iam  diu  cognitum  et  exemplis  magistri  et  moruni  floribus 
adornatum,  quoniam  pro  germanae  suae  absolutione  peregrinatur,  10 
insinuo,  qui  mihi  oportunum  gratus  mediator  ingessit.  omnem 
domum  uestram,  seniores  cum  iunioribus,  paterno  sospitamus 
aifectu.  conserui  mei,  de])itores  et  admiratores  uestri,  mecum 
reuerentissirae  sospitant.  dominus  noster  magnificandam  mihi 
beatitudinem  tuam  ecclesiae  suae  profectibus  nostrisque  gaudiis  15 
perfecta  longaem'tate  couseruet,  domine  beatissime,  debita  pie- 
tate  suspiciende  atque  apostolica  sede  dignissime  frater. 

2  benignitate  S  3  praecio  S  5  refugia  v,  refuga  S  Kruschius 
10  quoniam  Krtischius,  quo  S,  qui  v  peregrinautur  S  11  oportunum 
V,  oportuna  S,  opportuna  Kruschius,  qui  in  notis  facultatem  fortasse  cle- 
siderari  dicit  num  oportunam  (gratiam)  gratus  scribendum?  11  gratus 
om.  V  mediatur  S  12  uestram  Krtischius,  nostram  *S'  paternos  *S' 
suspitamus  *S'  13  ammiratores  *S'  uestrum  v  14  suspitant  S 
16  longe  uitae  6'      conseruit  S 


Epistulae   ad  Faustum  a  Ruricio   datae   infra    inter   epistulas  Ruricii 

recensebuntur. 


FßAGMENTUM  EPISTÜLAE  FAUSTl. 


In  tractatu,  qiil  additus  est  epistulae  lohannis  IL  papae 
anno  534  ad  Caesarium  in  causa  episcopi  cuiusdam  Reien- 
sis,  qui  ob  admissi  cr'iminis  notam  ab  episcopatu  deiectus 
est,  datae,  haec  leguntur  (cf.  Concilia  antiqua  Galliae  ed. 
Sirmond  I  235): 

'Et  hoc  diligenter  attenclendum  est,  quodsi,  secundum  quod 
siipra  scriptum  est,  illi  clerici,  qui  ad  uxores  proprias  redeunt, 
ad  integrum  ab  officio  suspenduntur  et,  si  etiam  digami  aut 
internuptarum  mariti,  qui  utique  rem  licitam  faciunt,  clerici 
tamen  ordinari  non  possunt  aut,  si  ordiuati  fuerint,  deiciuntur, 
de  quibus  et  Faustus  episcopus  sanctus  in  epistula  sua  dicit: 
Perdit  gratiam  consecrati,  qui  adhuc  officium  uult 
exercere  mariti.' 

Utrum  haec  uerba  ad  epistulam,  an  potius  ad  sermonem 
qiiendam  Fausti  spectent,  mihi  quidem  incertum  est.  sermones 
enim  hie  illic  epistularum  nomine  signißcari  praeter  alia 
praescriptio  sermonis  Faustini  prlmi  in  codice  Durlacensi 
36  seruati  documento  est  (cf.  pag.  223  adnot.  ad  lin.  3). 


IUI. 

8ERM0NE8. 


D   ^   codex  Durlacensis  36  (Carolinihaims  340)  saec.  Villi  —  X. 

Hie  liher  vianuscriptus  unus  corpus  quoddam  XXII  sermonum 
Faustinorum  continet,  reliquorum  codicum  singiüos^  sermones  ex- 
hihentium  compendia  suis  locis  indicabuntur. 


A.  Seriiioiies  codice  üurlaceiisi  seruati. 

I. 

SERMO    IN    NATIUITATE    DOMINI    NO.STRI    lESU    CHRISTI. 

1  ropitia  diuiuitate,  fratres  dilectissimi,  iam  prope  est  dies, 
in   qua   nataleni   doinini    saluatoris   desideramus   cum    gaudio    5 
celebrare.     et  ideo  rogo  et   admoneo,   iu   quantum   possumus, 
cum  dei  adiutorio  laboremus,   ut  in  illa  die  cum  sincera  et 
pura  couscientia,  mundo  corde  et  casto  corpore  ad  altare  do- 
mini  possimus  accedere  et  corpus  uel  sanguinem  eins  non  ad 
iudicium,  sed  ad  remedium  animae  nostrae  mereamur  accipere.   10 
in  Christi  enim  corpore  sie  uita  nostra  consistit,  sicut  et  ipse 
dominus  dixit:  uisi  manducaueritis  carnem  filii  hominis 
et  biberitis   sanguinem   eins,  non  habebitis   uitam  in 
uobis.     mutet  ergo  uitam,  qui  uult  accipere  uitam.     nam  si 
non  mutet  uitam,  ad  iudicium  accipiet  uitam  et  magis  ex  ipsa  15 
corrumpetur  quam  sanabitur,  magis  occiditur  quam  uiuificatur. 

12]  loann.  6,  54. 

3  in  Efofii  sce  trinitatis  epistula  sei  faustini  epi  in  njlatiuitas  (erat  t  in 
ras.)  diTi  iiri  ihü  xyi  D;  exstat  hie  servio  inter  Maximi  Taurinensis 
sermones  dubios  I  (LVII  843  Migtie),  item  inter  sermones  Augustini 
dubios  CXV  (XXXVIIII 1073  M.),  ubi  hoc  tmbet  exordium:  appropin- 
quante  iam  sacratissima  soUemnitate,  qua  saluator  noster  inter  homiues 
nasci  misericorditer  uoliiit,  fratres  carissimi,  adtentius  considerate,  qualiter 
oporteat  nos  in  aduentu  tantae  potentiae  praeparari,  ut  regem  et  domi- 
num nostrum  laeti  atque  gaudeiites  cum  gloria  et  laudibus  mereamur 
susclpere  et  in  conspectu  eins  inter  coetus  felices  sanctorum  gratulando 
exsultare  magis  quam  ab  eo  propter  foeditatem  nostram  repulsi  inter  pec- 
catores    aeternam    confusionem   mereri.    et    ideo    rogo    et   moneo   et   qs. 

G  c§le||j|||||  D       7  in  add.  IJ"^      9  posimus  D      11  corcorpore  D       cou- 

i 

sittit  D       sicut — dixit  bis  I)      12  tili  1}      16  corrumpetur  scripsi,  cor- 
rupitur  D,  corrumpitur—sanetur— occiditur— uiuificetur  Äug. 


224  IUI.  Sermo  1. 

sie  eiiim  dixit  apostolus:  qui  iiiandiicat  corpus  domiui  et 
bibit  sanguinem  eius  indigne,  iiidicium  sibi  maudu- 
cat  et  bibit.  et  licet  nos  in  omni  tempore  bonis  operibus 
ornatos  ac  spleiididos   esse  conueniat,  praecipue  tarnen  in  die 

5  natalis  domini,  siciit  et  in  euangelio  ipse  dominus  dixit:  lucer e 
debent  omnibus  hominibus  opera  uestra. 

Considerate,  quaesumus,  fratres,  quando  aliquis  homo  potens 
uel  nobilis  aut  natalem  suum  aut  tilii  sui  celebrare  desiderat, 
quanto  studio  ante  plures  dies,  quicquid  in  domu  sua  sordidum 

10  uiderit,  ornate  mundari,  quicquid  ineptum  et  incongruum, 
proici,  quicquid  utile  et  necessarium,  praecipit  exliil)eri.  domus 
etiam,  si  obscura  fuerit,  dealbatur,  pauimenta  scopis  mundantur 
et  diuersis  respcrsa  tioribus  adornantur,  quicquid  etiam  ad  lae- 
titiam  animae   et  corporis  deliciarum   pcrtinet,  omni  sollicitu- 

15  dine  prouidetur.  ut  quid  omnia  ista  facit,  fratres  carissimi, 
nisi  ut  dies  natalicii  sui  cum  gaudio  celebretur?  homo  mori- 
turus,  si  ergo  tanta  praeparas  in  natalicio  tuo  uel  filii  tui, 
quanta  et  qualia  del)(\s  praeparare  suscepturus  natalem  domini 
tui?     si  talia  praeparas  morituro,   qualia  praeparare  debes  ae- 

20  terno?  quicquid  ergo  non  uis  inuenire  in  domu  tua,  quantum 
potes,  labora,  ut  non  inueniat  d(uis  in  anima  tua.  certe  si  te 
rex  terrenus  aut  quicumque  paterfamilias  ad  suum  natalicium 
inuitaret,  qualibus  uestimentis  studeres  ornatus  incedere,  quam 
nouis  et  nitidis  uel  quam  splendidis,  quorum  nee  uetustas  nee 

25  uilitas  aliqua  seu  foeditas  ocuios  inuitantis  oft'enderet. 

Tali  ergo  studio,  in  quantum  praeuales,  Christo  auxiliante 
contende,  ut  diuersis  uirtutuni  ornamentis  anima  tua  conposita 

1]  1  Corr.  11,  29.      5]  Matth.  5,  IG. 

4  precipue  D  5  inljjli  1)  euuangelio  1)  7  quaessumus  1)  8  nu- 
bilis  D'      caelebrare  Z)      10  et  om.  1)      11  proicci  D      12  pauimento  D 

ci 

mundantur  D  ('a  eras.)       13  letitiam  animc  J)       14  dilianum  J),  deli- 

cii 

cias  Atig.  16  nataliljij  D  caelebretur  7>  hominis  morituri  ^t**/.  \1  ])Ost 
praeparas  lacuna  10 — 11  litterarum  exstut  in  I)      natacilio  D     19  eterno  ]) 

r  o  ci 

20   quidquid  D       ego   D       domu   J)       21   potest  IJ       22  natalium  D 

u 

23  studere|:  D  (s  eras.)  ornatos  D  incaedere  JJ  24  nouis]  ii  uis  D 
ne  (ante  uetustas^  D  25  aliqua  ante  foeditas  exhihet  Aug.  20  talia  D 
27  conpossit  a  D 


im.  Serino  1.  225 

gemmis  simplicitatis  et  sobrietatis  floribus  adoruata  ad  sollemui- 
tatem  regis  aeterni,  id  est  uatalem  domini  saluatoris  cum  cou- 
scientia  pura  procedas  castitate  nitidus,  caritate  splendidus, 
eliinosynis  candidus.  Christus  enim  dominus,  si  te  ita  conpo- 
situm  natalicium  suum  eelebrare  ooguouerit,  ipse  per  se  uenire  s 
et  animam  tuam  uon  solum  uisitare,  sed  etiam  requiescere 
perpetuo  et  in  illa  dignabitur  habitare,  sicut  scriptum  est: 
inter  eos  ambulabo  et  habitabo  in  illis,  et  iterum:  ecce 
sto  ad  ianuam  et  pulso.  si  quis  surrexerit  et  aperue- 
rit  mihi,  intrabo  ad  illum  et  cenabo  cum  illo  et  ille  lo 
mecum.  quam  felix  est  illa  anima,  quae  uitam  suam  ita  deo 
auxiliante  studuerit  gubernare,  ut  Christum  hospitem  habita- 
toremque  mereatur  excipere,  sicut  e  contrario  quam  iufelix  est 
illa  conscientia  toto  lacrimarum  fönte  lugenda,  quae  se  ita 
malis  operibus  cruentauit,  auaritiae  nigritudine  obscurauit,  ira-  15 
cundiae  igne  conbussit,  adsidua  luxuria  sordidauit,  superbiae 
tyrannide  destruxit,  ut  in  ea  non  Christus  incipiat  requiescere, 
sed  diabolus  dominari.  talis  enim  anima,  si  medicameutum 
paenitentiae  non  cito  subuenerit,  a  luce  relinquetur,  a  tenebris 
occupabitur,  uacuabitur  dulcedine,  replebitur  amaritudine,  a  20 
morte  inuadetur,  a  uita  repudiabitur.  non  tamen  de  domini 
pietate  defidat,  quae  talis  est  anima,  nee  nimia  desperatione 
frangatur,  sed  magis  ad  paenitentiam  cito  recurrat  et,  dum 
adhuc  noua  sunt  et  calent  peccatorum  suorum  uulnera,  sie  sibi 
adhibeat  medicamenta  salubria,  quia  medicus  noster  orauipo-  25 
tens  est  et  sie  consueuit  piagas  nostras  curare,  ut  nee  cicatri- 
cium  faciat  uestigia  remanere, 

8]  2  Cor.  6,  16.       Apoc.  3,  20. 

1  solempnitate  D     2  eterni  IJ     4  elymosinis  D     coupossitu  D     5  cae- 

lebrare  7)  ip  I>  6  et]  ad  T)  animam  J)  9  appaeruerit  D  10  cae- 
nabo  B  11  que  12  studerit  1)  hosspite  D  13  aecontrario  1) 
14  illa  stiprascr.  1)  que  1)  16  igne— tyrannide  add.  1)  in  mnrg. 
conbusit  I)  luxoria  1)  suberbia  dirannide  1)  17  |:lstruxit  1)  (de  erasum) 
incipit  suprascr.  D  requiescere  transposui,  quod  ante  dorainare  (sie) 
habet  D  18  diabulus  D  animo  Z)  19  penitentiae  D  20  occupa- 
pitur  IJ  dulcidine  J)  22  quae  scripsi,  qui  D,  qui  omisso  anima  Max. 
Aug.      dissperatione  ])      23  penitentia  D      25  mendimta  D 

XXI.  Faust.  15 


226  im.  Sei- 1110  1. 

Et  ideo,  fratres  dilectissinii,  siciit.  in  omni  tempore  ab  ad- 
ulteris  et  miserrimis  coneubiiiis,  ita  etiaiii  a  propriis  uxoribus 
ante  imiltos  dies  deltetis  abstiiitire,  quotieiiscumque  aut  natalem 
domiiii  aut  reliquas  solleiniiitates  cele))rare  dispoiiitis.     ebrie- 

5  tatem  ante  omnia  fugite,  iracundiae  repugnate  quasi  l)estiae 
crudelissiniae,  odium  uelut  uenenuni  mortiferura  de  corde  uestro 
repellite  et  tanta  sit  in  uoljis  earitas,  quae  non  solum  usque 
ad  amicos  sed  etiani  ad  ipsos  inimicos  perueniat,  ut  securi 
possitis  dicere  in  oratione  dominica:    diinitte   nobis   debita 

10  nostra  et  cetera,  nam  qui  seit  se  uel  unum  honiincm  odio 
habere,  nescio  si  ad  altare  doniini  securus  possit  aecedere, 
praecipue  cum  beatus  Johannes  euang(>lista  terril)iliter  clamet 
et  dicat:  qui  fratrem  suum  odit,  homicida  est.  iam  ue- 
strum  est  iudicare,   utrum   homicida,   antequam  paenitentiam 

15  agat,  praesumere  debeat  eucharistiam  accipere.  addidit  etiam 
adhuc  sanctus  lohannes  et  chiniat  dicens:  qui  fratrem  suum 
odit,  in  tenebris  est  et  in  tenel)ris  ambulat  et  nescit, 
quo  uadit,  quoniam  tenebrae  obcaecauerunt  oculos 
eins,  et  iterum  inquit:  omnis,  qui  fratrem  suum  non  di- 

20  ligit,  manebit  in  morte,  et  iterum:  si  quis  dixerit  (de) 
se,  quod  deum  diligit,  et  fratrem  suum  odit,  mendax 
est.  qui  enim  non  diligit  fratrem  suum,  quem  uidet, 
deum,  quem  non  uidet,  quomodo  potest  diligere?  qui- 
cumque   ergo   odium   uel   iracundiam   seruat   in  corde   et  sub 

25  tali  touitruo  nee  terretur  nee  exspergiscitur,  non  dormiens,  sed 
mortuus  esse  credendus  est. 

Haec  ergo,  fratres  dilectissinii,  adsidue  cogitantes,  qui  l)Oni 
sunt,  cum  dei  gratia  contendant  perseuerare  in  l)0nis  operibus, 

9]  Mattli.  6,  12.      13]  1  loann.  3,  15.       16]  1  loann.  2,  11.       19] 
1  loann.  8,  14.       20]  1  loann.  4,  20. 

1  dilectismi  D  2  miserimis  1)  3  quotiensqumcumque  D  4  reli- 
quias  I)  caelebraro  D  disponiti  J)  obrietattl  D  G  crudilissime  U 
hodiu  n  7  que  D  9  demitte  1)  10  hodio  D  12  iohannis  D 
clamat  D  15  addedit  IJ  16  ioliannis  J)  18  tenebre  D  obceca- 
uerunt  IJ  19  inquid  1)  dilegit  D  20  de  addidi,  om.  B,  de  se  om. 
Aug.  3lax.  21  dilegit  1)  22  dilegit  1)  23  dilegere  D  25  thoni- 
truo  B      exsperges  igitur  B       28  perseuerare|j||    B  (erat  uerit  in  ms.) 


IUI.  Sermo  1-2.  227 

quia  non  qui  coeperit,  sed  qui  pprseupraiifrit  in  amore  dei 
usque  in  fineni,  hie  salims  erit.  qui  ihmo  ad  eliinosynam 
tardos  et  ad  iracundiain  promptos  ot  ad  expicendam  liixuriam 
praecipites  esse  sc  cognoscunt,  auxilianto  domino  festinent  se 
a  inalis  eruere,  ut,  quae  bona  sunt,  niereantur  inplere,  ut,  cum  5 
dies  iudicii  aduenerit,  non  cum  impiis  et  peccatoribus  punian- 
tur,  sed  cum  iustis  et  misericordibus  peruenire  ad  aeterna  prae- 
mia  niereantur  praestaute  domino  nostro  lesu  Christo,  cui  est 
honor  et  gloria  in  saecula  saeculorum.  Amen. 

11.  10 

SERMO    DK    NATIUITATE. 

Legimus  et  fideliter  retinemus,  quod  sub  ipso  principio  na- 
scentis  mundi  in  primo  homine  fecerit  nos  deus  ad  imaginem 
et  similitudinem  suam.  ecce  in  hac  die  mutata  uice  factus 
est  deus  ad  similitudinem  nostram.  in  primis  de  suis  meliora  15 
contulit,  in  secundis  de  nostris  inferiora  suscepit.  per  inter- 
dictae  arboris  gustum  primi  hominis  incauta  fragilitas  tempta- 
uit  adpetere  ambitioue  damnabili  domini  sui  diuinitatem  per- 
suadente  diabolo  et  dicente:  si  de  ligno  hoc  gustaueritis, 
aperientur  oculi  uestri  et  eritis  sicut  dii.  ideoque  agno-  20 
scamus  pii  patris  admirabilem  bonitatem.  homo  soUicitante 
inimico  deus  esse  uoluit  per  superbiam  [eins]  et  deus  homo 
factus  est  per  misericordiam.  innouatur  in  nobis  quodammodo 
hodie  per  Christi  diuinitatem  species  illius  antiqui  et  incipientis 
saeculi,  quando  primus  Adam  de  limi  materia  figuratur.    ecce  25 

1]  Matth.  10,  22.       19]  Gen.  3,  5. 

1  qui  suprascr.  D  caeperit  ex  caepit  D  2  elymosina  I)  3  ira- 
cunctiä  D  prumptos  I)  luxoria  D  4  se  post  esse  suprcuscr.  1) 
5  utq;  D,  et  quae  Max.  7  eterna  praia  7)  8  prestante  D  11  itt^ 
incipit  omelia  faustini  de  natiuitate  1);  hie  sernw  exttat  inter  sermones 

AuguMini  dubios  CXVIIII  (39,  1982  M.)  12  princicipio  J)  14  hoc  I) 
motata  D  16  contuUit  D  suscipit  D  17  fragillitas  D  19  diabulo  D 
22  inimicos  D  eius  uticis  inchisi,  miprascr.  D,  om.  Aug.  et  erasum  in  1) 
et  ante  homo  addit  1)  23  iiinobi  ,s  D  (V\  erasum)  quo!|damniodo  D 
25  ad  adam  D       delimi  matyria  D 

15* 


228  nn.  Serino  2. 

etiain  nunc  secuudus  Adam  quasi  de  iiitacta  ac  rudi  terra 
uirginea  earne  formatur.  eeee,  inquain,  iterum  cessantibus 
naturae  legibus  nouus  hoiiio  in  nouam  uitam  solo  deo  operante 
perficitur.      promittitur    ergo    uirginis    tilius    per    uisitationeiii 

5  Spiritus  saiicti,  quid  mirum  si  sine  corruptione  naseitur,  qui 
de  sauctificatione  concipitur.  non  enim  decebat,  ut,  qui  nobis 
Omnibus  adferebat  salutem,  soll  matri  integritatis  non  praeberet 
dignitatem.  Spiritus,  inquit,  sanotus  superueniot  in  te 
et   uirtus    altissimi    obumbrabit    te.     dignum  plane  erat, 

10  ut  regali  honestanda  mater  partu  prius  eaelestis  regis  sanctifi- 
oaretur  ingressu.  unde  dominum  et  saluatorem  nostrum  non 
ideo  simplicem  liominem  (;redamus,  quia  et  hominem  nasd 
uidemus.  tas  non  est,  ut  non  deus  credatur,  cui  descensuro 
ad  terras  a  deo  habitaculum  praeparatur.     diuina  itaque  ope- 

15  rante  potentia  eredentis  uiscera  feeundantur  et  in  ligno  mor- 
tali  uitae  arl)or  inseritur  et  portans  in  se  omnia  uirtus  ab 
intirmitate  portatur  et,  qui  terra,  mari  eaeloque  non  capitur, 
intra  uuius  corpuseuli  membra  suscipitur.  de  creatura  sua 
Creator  omnium  naseitur  et  de  riuulo  suo  fons  magnus  exoritur, 

20  radix  omnium  de  uirgulto  suo  naseitur  et  uitis  uera  palmitis 
sui  fructus  efficitur. 

Adest  ecce  exoptatissinms  dies  gratia  geminata  resplendens, 
candore  quidem  consueti  luminis  inlustratus,  sed  praeeipue 
radiantis   uteri    fulgore  coruscans.     eonfiteamur  ergo  inprimis 

25  unum  deum  dominum  nostrum  et  non  supererit  alter,  quem 
minorem  dicere  possimus.  qui  enim  unum  maiorem,  alterum 
minorem  loquitur,  duos  se  necesse  est  deos  fateatur  habere, 
credamus  itaque  unum  deum,  patrem  et  filium  et  spiritum 
sanctum,   tres  personas,   non  tres  substantias,   tria  nomina  et 

8]  Luc.  1,  35. 

i 

1  iiidacta  1)  2  carna  1)  3  uite  1)  4  uirgines  ])  5  mirrum  ]) 
6  coucaepitur  D  enim  Hupra>>cr.  1)  7  breberet  1)^  8  iiiquid  1> 
9  obumbrauit    1)        12  ido  D-      13    dicensuro  D        15    fecondantur   D 

16  iiita  D  22  resplendes  IJ  24  radientis  I)  eonfiteamur  — 
p.  229,  29  de  hac  uita  transituri  deest  apud  Aug.  26  uniT  I)  bis  29  trea 
utroque  loco  1) 


IUI.  Sermo  2.  229 

non  tiia  regna.  quare  unum  deum?  quia  una  operatio  uirtutis, 
eadem  concordia  uoluntatis,  uua  diuinitas,  una  sempiternitas, 
una  maiestas,  quare  autem  tres  personas?  quia  alter  pater, 
alter  filius,  alter  spiritus  sanctus,  sed  in  diuinitatis  aequalitate 
non  est  aliud,  una  euini  in  tribus  gloria,  una  substantia,  uni-  5 
tatemque  facit  aequalitas  uirtutum,  trinitatem  tacit  proprietas 
norainum  et  numerus  personarum.  unde  fideliter  retineamus, 
quia  dominus  noster  lesus  Christus  uenit  in  hoc  mundo 
peccatores  saluos  facere,  sieut  de  deo  totus  deus,  ita  de  ho- 
mine  totus  homo  absque  contagione  peccati,  secunduni  diui-  10 
nitatem  aequalis  patri,  secundum  huraanitatem  minor  etiam 
angelis  et  iunior  matri,  quam  creauit. 

Haec  sunt  uitae  ac  spei  nostrae  solidissima  fundamenta. 
restat,  ut  super  haec  bonorum  nobis  operum  structura  con- 
surgat,  quod  utique  obtinebinms  imitando  illum,  qui  ideo  ex  15 
deo  homo  factus  est,  ut  illum  possimus  imitari.  imitabimur 
autem  deum  neglegendo  saeculum,  iniurias  non  persequendo, 
uoluntates  proprias  respuendo,  subiectionis  gloriam  diligendo, 
tribulationes  magnanimiter  sustinendo,  honores  ac  diuitias  et 
dilectationes  huius  corporis  declinando.  tota  itaque  nobis  illuc  20 
oblectamenta,  totam  requiem  in  illam  futuram  patriam  reser- 
uemus  et  libertates  ac  praesentium  inlecebras  (ac)  cupiditates 
futurorum  desideriis  occupemus  illuc  cotidie  suspirantes,  illuc 
cordi  nostro  momentis  omnibus  praesentantes,  quod  oculus  non 
uidit  nee  auris  audiuit,  illud  sine  intermissione  cogitantes,  25 
quomodo  digue  occurremus  ad  illum  secundum  tremendae 
maiestatis  aduentum  rationem  de  actibus,  de  sermonibus,  de 
cogitationibus  reddituri,  ita  agentes,  ita  in  loco  perseuerantes 
quasi  cotidie  de  hac  uita  transituri.  0  dies  dierum  omnium 
nouitas,  lucrum  lucis  et  dispendium  caecitatis,  in  quo  aeternus  30 

24]  1  Cor.  2,  9. 

1  operatio  scripsi,  operatil  D       5  aliut  2>        13  uite  D        nostre  I) 
solidisina  J)      1.5  emitando  D     16  emitare  emitablmur  D      17  seculfi  IJ 

20  dilectiones  IJ  22  ac  addidi,  om.  I)  2.3  cotidio  D  24  oculos  D 
25  aures  1)  26  tremende  D  29  cotidiae  1)  0  dios  Aug.,  hodie  T) 
30     nouitas  D  ('diu  in  ras.) 


230  Uli.  Sermo  2. 

sol  (Ir  suiiiiiiH  allitiulinc  claritatis  paternac  clescendens  uuluae 
uirginalis  adituni  reserauit,  totius  mimdi  caliginem  fiilgida 
coruscatioiie  respersit.  ducite,  fideles  Christi,  festiua  gaudia. 
res  uobis  liodie  facta  est  uoiia,   quae   oliin  fuerat  repromissa, 

5  ut  sine  uirgiiiis  detrimeiito  pudoris  filiuni  lactarent  ubera 
genetricis. 

Haec  est  illa  noiiitas  Hiereraiae  prophetae  uaticinio  mmtiata: 
t'aciet,  inquit,  dominus  uoiium  super  terram,  et  quasi 
quandani  lucernaiu  huius  obscuritatis  accendens  continuo  sub- 

10  iecit:  femina  circumdabit  uirum.  hoc  est,  inquam,  nouum, 
quod  super  terram  dico  dominum  esse  facturum,  quod  femina 
circumdabit  uirum.  aduertite,  fratres,  et  me  potius  uestro 
intellectu  praecedite.  femina,  inquit,  circumdabit  uirum.  o  fe- 
mina super  feminas  benedicta,  quae  et  uirum  non  coguouit  et 

15  uirum  suo  utero  circumdedit,  quae  concubitu  carnali  non  tan- 
gitur  et  tamen  carnea  prole  de  spiritali  semine  gratulatur. 
circunulat  uirum  Maria  angelo  fidem  dando,  quia  Ena  perdidit 
uirum  serpenti  consentiendo.  faciet,  inquit,  dominus  nouum 
super   terram.     ut   igitur   exhibendae   huius    nouitatis    tempus 

20  aduenit,  caelestis  ad  uirginem  praemittitur  nuntius,  salutauit 
angelus  puellam  uiri  salutationis  ignaram.  terretur  uirgo  noui- 
tate  uerborum,  ad  quam  angelus:  ne  timeas,  inquit,  Maria, 
inuenisti  enim  gratiam  apud  dominum,  ne,  inquit,  ad 
couspectum  meum,  mater  domini  mei,  terrearis,  ego  conceptio- 

25  nis  tuae  minister  aduenl,  ipse  me  misit  ad  te,  qui  est  nasci- 
turus ex  te,  ipse  tibi  per  me  adnuntiat  gaudium,  cui  placuit 
in  utero  tuo  cum  humana  natura  mysticum  sociare  coniugium. 
inuenisti   gratiam  apud   deum,    ecce  concipies  et   pa- 

8]  Hierein.  31,  22.      22]  Luc.  1,  30.       28]  Lue.  1,  30. 

1  paterne  I)  discedens  D  uulue  1)  2  reseruauit  I)  totus  B 
4  hodie  que  D  olliu  D  7  yphete  I)  8  inquid  I)  9  conti- 
nuos  B  10  feminas  B  12  putius  I>  13  praecedite  Aiu).,  pcite  B 
feminas  B  inquid  B  11  que  I)  15  que  B  eoncubito  B  16  spi- 
ritale  B  semine  suprascr.  B  gnitulabatur  Jj  17  uirü  auprascr.  Jß 
quia  Aug.,  que  B      eua  B      18  inquid  JJ       19  exhibende  B      22,  23  in- 

quid  B      25  uascituros  B      27  misticii  B 


IUI.  Sermo  2.  231 

ries  filium,  noii  cuiuslibet  meriti  horainem,  sed  totius  sae- 
culi  saluatorem.  ne,  inquit,  timeas,  abice  a  te  omnem  metura, 
quae  saeculi  conceptura  es  gaudiuni.  reuolue,  Maria,  propheti- 
cam  lectionem.  neque  eiiiin  te  scientia  diuinorum  librorum 
potest  praeterire,  quae  ipsam  pleiiitudinem  paitiira  es  prophe-  5 
tarum.  recole  in  libro  Esaiae  prophetae  uirgiuein,  quam  le- 
gisti,  et  gaude,  quia  tu  es,  esse  meruisti.  tu  ibi  praesiguata 
es  uirgo.  tu  ecee  concipies  in  utero  non  de  uiro,  sed  de  spi- 
litu  sancto  et  grauida  eris  et  iucontaniiuata  manebis,  paries 
filium  et  uirginitatis  non  patieris  detrimentum.  at  illa  inquit:  10 
ecce  ancilla  domini  sum,  fiat  mihi  secundum  ueibum 
tu  um.  mox  igitur  angelus  uirginis  accepto  consensu  caelestis 
regionis  incolas  repetiuit  et  ecce  subito  secretum  uirginis  iu- 
effabilis  potentia  penetrauit.  intrat  artifex  mundi  angustias  uen- 
tris  humani,  efficitur  grauida  mater  intacta  et  ecce  tamquam  15 
sponsus  de  thalamo  suo  Mariae  Christus  procedit  ex  utero, 
occultatur  in  membris  infantis  potentia  maiestatis,  deus  pendet 
ad  ubera,  pannorum  uiliuin  squalore  eontegitur,  durissimi  suf- 
fert  praesepis  angustias  et  totum  miserieors  humiliter  patitur, 
dummodo  mundus,  qui  perierat,  liberaretur.  2c 

0  beata  infantia,  per  quam  nostri  generis  uita  est  reparata, 
0  gratissimi  delectabilesque  uagitus,  per  quos  Stridores  dentium 
paternosque  ploratus  euasimus,  0  felices  panni,  quibus  pecca- 
torum  sordes  extersimus,  0  praesepe  splendidum,  in  quo  non 
iacuit  foenum  animalium,  sed  cibus  inuentus  est  angelorum.  2; 
lacta,  Maria,  creatorem  tuum,  lacta  panem  caeli,  lacta  pretium 
mundi,  praebe  lambenti  mammillam,  ut  pro  te  ipse  praebeat 
percutienti  se  maxillam,  nutriatur  infans  tuorum  uberum  lacte, 
ut  iuuenis  accipiat  aceti  potationem  pro  te.    ferant  eum  nunc 

6]  cf.  Esai.  7,  14.       11]  Luc.  1,  38. 

2  inquid  I)  abiece  I)  3  que  B  5  que  1)  6  esaige  B  pro- 
phptP  IJ  7  an  es  delendum  cum  Amj.  ?  praesignata  es  Aug.,  pter  si- 
gnates  1)  9  incontampnata  I)  10  etrimentü  1)  inquid  I)  13  in- 
colas scripsi,  incola  D,  accolas  Awß.  14  peirttrauit  Aug.,  repetiuit  J) 
anguntias  I)  17  pendit  ])  18  scualore  1)  22  dilectabiles  que  D 
23  ploratos  JJ       euassimus  D        24    spelndidü   JJ       26  craeatorein  D 


232  nn.  Sermo  2-3. 

maiiiis  tuae,  ut  brachia  eins  pro  te  postca  tigautiir  in  cruce. 
postremo  tu  illi  ut  mater  temporalem  admiuistra  substantiam, 
ut  ipsc  nobis  et  tibi  una  cum  patre  et  cum  spiritu  sancto 
uitam  tribuat  sempiternam.  Amen. 

5  III. 

SERMO    IN    NATALl    SANCTI    STEPHANI. 

Lectio  apostolorum  actuum,  quae  nobis  hodie  lecta  est,  di- 
lectissimi  fratres,  cum  plurimum  habeat  in  ipsa  specie  admi- 
rationis,    non    minus    tarnen    continet    in    mysterio    dignitatis. 

10  ecce,  inquit  beatus  Stephanus,  uideo  caelos  apertos  et 
filium  hominis  stantem  a  dextris  dei.  considerate  adten- 
tius,  dilectissimi  fratres,  cum  beatus  martyr  dominum  nostrum 
lesum  Christum  ad  dexteram  dei  patris  stare  uidisset,  cur  se 
filium  hominis  uidere  testatus  est  et  non  potius  filium  dei,  [et] 

15  cum  utique  plus  delaturus  honoris  domino  uideretur,  si  se  dei 
potius  quam  hominis  filium  uidere  dixisset?  sed  certa  ratio 
postulabat,  ut  hoc  ita  et  ostenderetur  in  caelo  et  praedicaretur 
in  mundo,  omne  enim  ludaeorum  scandalum  in  hoc  erat, 
cur  dominus  noster  lesus  Christus,  qui  secundum  carnem  erat 

20  filius  hominis,  esse  etiam  dei  filius  diceretur.  ideo  ergo  pulchre 
diuina  scriptura  filium  hominis  ad  dexteram  dei  patris  stare 
memorauit,  ut  ad  confundendam  ludaeorum  incredulitatem  ille 
martyri  ostenderetur  in  caelo,  qui  a  perfidis  negabatur  in 
mundo,   et  illi  testimonium  caelestis  ueritas  daret,  cui  fidem 

2f;  terrena   impietas    derogaret,    unde,    licet   iuxta   psalmum,   qui 

10]  Act.  7,  56. 

1  postea  Aug.,  fortet  IJ  fingaatur  J)  2  tui  IJ  amministra  Jj 
6  desermoiie  in  nt  sei  stephani  D;  e.cstat  hie  senuo  etiam  apud  Maxim. 
Taur.  LVII379  M.  et  inter  sermones  Augmtini  dubios  CCX  (39,  2138  31. J 
initio  paulo  auctiore       7  que  D      hodiae />*       8  speciae  D       10  inquid  jD 

eelos  1)       12  martir  D        13  dexdora  J)        14  putiiis  J)        et  uncis  in- 

o 

cluüi,  deest  apud  Max.  Taur.  et  Aug.       1-")  dno  ex  dum  Jj       16  piitius  IJ 

ne 

ratio  D  18  iudeoru  J)  20  dicaoretur  J)  pulcre  JJ  21  dexdera  IJ 
22  iudeorii  U  ille  siiprascr.  IJ,  illi  Max.  '2A  caelesti  s  IJ  25  ter- 
rai'Ua  IJ        dfrugarat  Max. 


im.  Sermo  3.  233 

lectus  est,  pretiosa  isit  in  couspectu  domini  mors  saucto- 
rum  eius,  si  quid  tarnen  distare  iiiter  martyres  potest,  prae- 
cipuus  uideretur  esse  prae  oranibus,  qui  primus  est.  nam 
cum  sanctus  Stephanus  diaconus  ab  apostolis  ordinatus  sit, 
apostolos  ipsos  beata  ac  triumphali  morte  praecessit.  ac  sie  s 
qui  erat  inferior  ordine,  primus  factus  est  in  passione  et,  qui 
erat  discipulus  gradu,  magister  eoepit  esse  martyrio  conplens 
illud,  quod  beatus  propheta  in  psalmo,  qui  lectus  est,  dixit: 
quid  retribuam  domino  pro  Omnibus,  quae  retribuit 
mihi?  retribuere  enim  primus  uoluit  Stephanus  martyr  domino,  lo 
quod  cum  omni  humano  geuere  accepit  a  domino.  mortem 
enim,  quam  dignatus  est  saluator  pro  omnibus  pati,  haue  ille 
primus  reddidit  saluatori. 

Post  haec  sul)iecit  scriptura  sacra  et  ait:  positis  genibus 
clamauit  dicens:  domine,  ne  statuas  illis  hoc  in  pec-  is 
catum.  uidete,  dilectissimi  fratres,  affectum  beati  uiri,  uidete 
magnam  et  mirabilem  caritatem.  in  persecutione  positus  erat 
et  pro  persecutoribus  domino  subplicabat  atque  in  lapidum 
ruina,  quando  alius  obliuisei  poterat  etiani  carissimos  suos,  ille 
domino  commendabat  inimicos.  quid  enim  dicebat,  cum  lapi-  20 
daretur?  domine,  ne  statuas  illis  hoc  in  peccatum.  plus  enim 
tunc  illorum  dolebat  peccata  quam  sua  uulnera,  plus  illorum 
impietatem  quam  suam  mortem,  et  recte  plus,  in  illorum 
quippe  impietate  erant  multa,  quae  debent  plangi,  in  illius 
autem  morte  non  erant,  quae  doleri  deberent.  illorum  impie-  25 
tatem  mors  sequebatur  aeterna,  huius  autem  mortem  uita  per- 
petua.  imitemur  ergo  in  aliquo,  dilectissimi  fratres,  tanti  ma- 
gistri  fidem,  tarn  praeclari  raartyris  caritatem.  diligamus  hoc 
animo  in  ecclesia  fratres  nostros,  quo  |ille  tunc  dilexit  inimicos. 

1]  Psalm.  115, 15.      9]  Psalm.  115,  12.       14J  Act.  7,  59. 

a 

4  apostolus  Z>'       ordinatis  I)       6  ait  ante  erat  erasnm  in  D       7  cae- 
pit  D       9  que  D       Kl   martir  J)       11  accipit  IJ       15  hoc  suprascr.  J) 

It;  düpctisirai  J)  18  subplicabit  J)  adque  D  in  I)  6ü  19  runia  I> 
24  que  I)  25  que  D  doleri  Max.  ef  Aug.,  dolore  f)  26  sequae- 
batur  J)       27  omitemur  IJ      in  D  bis      28  martiris  JJ 


234  nil.  Sermo  3. 

scd  quod  peius  est,  aliquotiens  non  soliim  nou  diligimus  ini- 
micos,  sed  nee  amicis  qnidem  fidem  integram  ciistodimiis.  sed 
dicit  aliquis:  non  possuni  diligere  ininiicum  meum,  quem  coti- 
die  patior  uelut  hostem  crudelissimuni.  o  quicumque  ille  es, 
5  adtendis,  quid  tibi  fecerit  homo,  et  non  consideras,  quid  tu  fece- 
ris  deo.  cum  enim  tu  multo  grauiora  in  deo  peccata  commi- 
seris,  quare  non  dimittas  homini  paruum,  ut  tibi  deus  dignetur 
dimittere  totum. 

Eecole,  quid  tibi  in  euangelio  ueritas  ipsa  promiserit  et  quam 

10  tibi  quodam  modo  cautionem  fecerit  uel  quäle  tecum  pactum 
inierit:  si  enim,  inquit,  dimiseritis  hominibus  peccata 
eorum,  dimittet  et  uobis  pater  uester  caelestis  delicta 
uestra.  si  autem  non  dimiseritis  hominibus,  nee  pater 
uester    dimittet    uobis    debita    uestra.     uidetis,   fratres, 

15  quia  cum  dei  gratia  in  potestate  nostra  positum  est,  qualiter 
a  domino  iudicemur.  ('si),  inquit,  dimiseritis,  dimittetur  uobis. 
iam  saepe  dixi,  fratres,  et  frequeutius  dicere  debeo,  nemo  se 
circumueniat,  nemo  se  seducat,  quia,  qui  uel  unum  hominem 
in  hoc  mundo  odio  habet,   quicquid  deo  in  operibus  bonis  ob- 

20  tulerit,  totum  perdet,  quia  scriptum  est:  qui  fratrem  suum 
odit,  homicida  est.  hoc  loco  fratrem  omnem  hominem  opor- 
tet intellegi.  omnes  enim  in  Christo  fratres  sumus.  nemo 
ergo  sine  caritate  praesumat  de  uirginitate,  nemo  de  elimo- 
synis,   nemo  de  ieiuniis,   nemo   de   orationibus  confidat,   quia, 

25  quamdiu  inimicitiam  in  corde  tenuerit,  neque  istis  neque  aliis 
quibuslibet  bonis  /operibus)  placare  sibi  deum  poterit.  sed  si 
uult  propitium  habere  deum,  non  dedignetur  audire  consiiium 

11]  Matth.  G,  14.      20]  1  loaiiii.  3,  15. 

1  quod  suprascr.  D      non  solum  D  bis      diligamiis  D      3  cotidiae  D 

e 

4  crudilissimü  D  6  commisseris  IJ  7  demittas  D  8  demittere  D 
0  euuangelio  D  10  quoddamodo  D  qualem  I)  11  inquid  D  de- 
miseritis  D  12  demittet  1)  13  iiiiseritis  I)  14  demittet  IJ  16  si 
Max.  et  Aug.,  am.  IJ  inquid  JJ  doiniseritis  demittetur  I)  17  sepp  JJ 
18  qui  suprascr.  1)        19  hodio  ex  hodiae  D       20  quiä  J)       21  omnem 

b: 

suprascr.  I)  23  elymosinis  ]J  25  inimicititia  ])  20  qui  übet  Jj 
operibus  Max.  et  Aug.,  oni.  1)      placere  J) 


im.  Sermo  3.  235 

boiium.  audiat  uon  me,  sed  ipsuiii  domiuuni  siium:  si  offers, 
inquit,  miinus  tuum  ad  altare  et  ibi  recordatus  fueris, 
quia  fiater  tuus  habet  aliquid  aduersum  te,  relinque 
ibi  munus  tuum  ante  altare  et  uade  prius  reconciliari 
fratri  tuo  et  tunc  ueniens  öfteres  munus  tuum.  at  nos  5 
pugnas  habentes  intrinsecus  et  dolos  in  corde  uersantes,  quasi 
qui  bonam  conscieutiam  habeamus,  praesumimus  accedere  ad 
altare  non  tiraentes  illud,  quod  scriptum  est:  qui  manducat 
corpus  domini  et  bibit  sanguinem  eins  indigne,  iudi- 
cium  sibi  manducat  et  bibit.  10 

Sed  dicit  aliquis:  grandis  est  labor  inimicum  diligere  et  pro 
persecutoribus  subplicare.  nee  nos  uegamus,  fratres.  non  par- 
uus  quidem  labor  est  in  hoc  saeculo,  sed  grande  est  praemium 
in  futuro,  per  amorem  enim  hominis  inimici  efficeris  amicus 
dei,  immo  non  solum  amicus  sed  etiam  filius,  sicut  et  ipse  15 
dixit:  diligite  inimicos  uestros  et  cetera,  si  te  aliquis  po- 
tens  homo  et  diues  in  hoc  saeculo  uellet  adoptiuum  filium 
facere,  quomodo  seruires,  quas  indignationes  etiam  seruorum 
eins,  quae  seruitia  durissima  et  aliquoties  etiam  turpissima 
sustineres,  ut  ad  caducam  et  fragilem  illius  peruenires  heredi-  20 
tatem.  quod  ergo  alius  sustinet  propter  substantiam  terrenam, 
tu  sustine  propter  uitam  aeternam.  conuincimur  enim  certis- 
sima  ratione,  quia  propter  deum  possimus  quidem,  sed  nolumus 
iniuriam  sustinere.  denique  si  aliqua  potens  persona  contra 
nos  iniuriam  faciat,  si  etiam  nos  in  faciem  male  dicat,  nee  25 
respondere  aliquid  asperum,  non  dicam  uicem  reddere  ausi 
sumus.  quare  hoc?  ne  ab  illa  persona  potente  adhuc  maiora 
quam  pertulimus  patiamur.     quod  a  nobis  extorquet  hominis 

IJ  Matth.  5,  23.      8]  1  Cor.  11,  29.       16]  Matth.  5,  44;  Luc.  6,  27. 

e 

1  oflferis  i>  2  iuquid  IJ  4  reconciliare  !)•  5  offeiis  IJ  ad  I) 
6  dolus  D  7  psuiuuiiinus  1)  accidere  D  11  ali,quis  D  dilegere  D 
12  paruum  D       13   laborc  1)        premium  1)        17   ui-llit  U       ad  ob- 

e 

timu  1)  20  sustineris  D  fragille|fi  (erat  eius  in  ras.)  D  22  pro- 
pter —  sustine  J)  infra  in  marg.  24  ante  sustinere  rasuram  habet 
D,  in  qua  faciat  erat  26  Iflreddere  f)  (erat  re  ut  ras.)  aussi  IJ 
27  ne]  ü  JJ     28  ptuUimus  D 


236  niT.  Sermo  3-4. 

timor,  deberet  exigere  a  nobis  Christi  ainor.  si  ergo  potens 
persona  contra  nos  saeniat,  tacemus  et  nihil  dicere  aiisi  sumus, 
si  uero  aut  aequalis  aut  forte  inferior  uel  lenem  contumeliam 
fecerit,  quasi  fera  bestia  sine  ulla  patientia  ac  sine  aliqua  dei 

5  eontemplatione  consurgiinus  et  aut  in  praesenti  iniuriam  nostrani 
uindicanius  aut  certe  ad  maiorem  uicem  reddendam  nostrum 
aniinum  praeparamus.  quid  est  hoc,  quod,  quando  persona 
potens  nobis  iniuriam  contulit,  patienter  accipimus,  quando  in- 
ferior, nimio  furore  succendimur?    quia,  ubi  timuimus  hominem, 

10  hie  deum  timere  noiumus. 

Unde  rogo  uos,  fratres,  ut,  quantuni  possimus,  cum  dei  ad- 
iutorio  cor  nostrum  ad  patieutiam  praeparemus  et  in  omnibus 
et  malis  hominibus  medicorum  uices  agare  studeamus  et  non 
ipsos  homines,  sed  ipsorum  malitiam  odio  habeamus.    oremus 

lö  pro  bonis,  ut  semper  ad  ineliora  eonscendant,  pro  malis,  ut 
cito  ad  emendationem  uitae  et  ad  paenitentiae  medicamenta 
confugiant,  quam  rem  orantibus  nobis  ipse  praestare  dignetur, 
qui  cum  patre  et  spiritu  sancto  uiuit  et  regnat  deus  in  saecula 
saeculorum.  Amen. 

20  IUI. 

SERMO  DE  SANCTO  STEPHANO. 

Quotiens    caritatem    uestram    secundum   praeceptum    domini 

ad   diligendos    inimicos   prouocare    debemus,   timeo,   ne   aliqui 

cogitent  et  dicant  se  nullatenus  hoc  posse  implere.    forte  etiam 

25  et  hoc  oliicere  uoluut  et   dicant  (se)  semper  Christum  imitari 

non  posse.    ecce  tibi  loquor,  o  homo,  (juicumque  dicis,  quod  in 

2  seuiat  J)  3  contiunilia  J)  0  uiiicainus  J)  7  ppararemus  U 
9  ubi]  furtasse  ibi  cum  Max  .et  Aug.  Hcrlbendum  KJ  noluimus  D  13  et 
ante  malis  om.   Max.   et  Aug.        studiarnus  D^         14  hodio  habemus  JJ 

mus 

15  conscendat  D  16  emendationem  D  uite  D  penitentie  D  17  re- 
morantibiis  I)  21   ite   alia   sermone   de  sco   stephano   IJ;  hie   sermo 

paulo  hreiiior  (actus  et  immutatus  (deest  media  fere  pars)  exstat  apud 
Maium,  nou.  putr.  hihi.  I  448  Augustini  nomine  e  cod.  Vaiic.  470  fol. 
110  a  editus  25  obiecere  I)  se  semper  scripsi,  semper  IJ  emitare  1) 
20  uerha  ecee  tibi  loquor  —  pag.  23h,  1)  genu  flexit  ex  Augustini  sermone 
XXXXVIIII 10,  11  deprompta  sunt  (cf.  append.  serm.  CCXJ)  quicum- 
que  Aug.,  qui  cum  1) 


im.  Scrino  4.  237 

amoro  iuiniicorum  non  possis  imitari  dominum  tiium.  certe 
beatus  Stephaniis  homo  erat  et  non  deus,  hoc  erat,  quod  tu, 
sed  quod  fccit,  non  fecit  nisi  donanto  illo,  quem  rogas  et  tu. 
uide  tamen,  quod  fecerit.  loquebatur  ludaeis,  saeuiebat  et 
diligebat.  utrumque  debeo  demonstrare,  et  saeuientem  et  dili-  5 
gentem.  audi  saeuientem.  uerba  sunt  Stephani,  quando  adloque- 
batur  ludaeis:  duri  ceruice  et  incircumcisi  corde  et 
auribus,  uos  semper  spiritui  sancto  restitistis.  quem 
prophetarum  non  oceiderunt  patres  uestri?  audisti 
saeuientem.  alterum  debeo  ostendere,  audi  et  diligentem.  irati  10 
illi  facti  et  grauius  inardescentes  et  mala  pro  bonis  reddentes 
ad  lapides  concurrerunt  et  dei  famulum  lapidare  coeperunt. 
hie  probo,  sancte  Stephane,  dilectionem  tuam,  hie  te  uideamus, 
hie  te  spectemus,  hie  uictorem  diaboli  triumphatoremque  oer- 
namus.  ecce  beatus  Stephanus  aspiciens  illum,  qui  pro  eo  15 
pependit  et  in  ligno  crucis  figebatur,  ille  iste  ipse  lapidabatur. 
ille  dixit:  ignosce  illis,  pater,  quia  nesciunt,  quid  fa- 
ciunt.  tu,  ])eate  Stephane,  quid  dieisV  audiam  et  uideam  te, 
ne  forte  possim  uel  te  imitari.  primum  beatus  Stephanus  stans 
orauit  pro  se  et  ait:  domine  lesu,  suscipe  spiritum  meum.  20 
cum  haec  dixisset,  genua  flexit  et  genu  flexo  ait:  domine 
lesu,  ne  statuas  illis  hoc  in  peccatum,  et  hoc  dicto  ob- 
dormiuit.  0  felix  somnus  et  requies  uera,  ecce  quod  est  beate 
requiescere  pro  iuimicis  orare. 

Sed  rogo  te,  Stephane,  ut  mihi  digneris  exponere,  quid  fuit  25 
hoc,  pro  te  stans  orasti  et  pro  inimicis  genu  flexisti.    si  enim 

7]  Act.  7,  51.       17J  Luc.  23,  34.      20]  Act.  7,  59.      21]  ibid. 

1  emitare  1)      3  nisi  ||  1)  (erat  n  in  nut.)    rogas  et  tu  Aug.,  rogaret 

ostendere 

tu  I)  4  iudeis  D  seuiebat  D  5  debeo  1),  fortasse  cum  Augustino 
scribendnm :  utrumque  ostendere  debeo,  (quia  dixi  saeuiebat  et  dixi  dili- 
gebat, ulrum<iue  debeo;  demonstrare  seuientem  7>  G  saeuientem  Aug., 
se   uenientem    D        stephanus  I)^         7   iudeis  ])       duri|   1)  (erat  s  in 

ras.)  8  rostitisti  I)  !t  ^iphetarii  J)  10  seuientem  I)  11  inarde- 
scentes Aug.,  inardenfes  J)  12  caepert  D  14  diabuli  I)  lü  figaba- 
tur  D  18  uidiam  I)  19  emitare  I)  primum  scrip.'ti,  primus  D 
21  genu"  flexo  T)  (erat  0  /»  ras.)      22  statues  D      26  ptestans  D 


238  nil.  Sormo  4—5. 

praeseiitibiis  esses,  hoc  sine  dubio  respoiideres:  pro  me  stans 
oraui,  quia  pro  me,  qui  recte  deo  seruiui,  in  orando  et  impe- 
trando  non  laboraui,  quia,  qui  pro  iusto  orat,  non  laborat.  ideo 
Staus  pi'O  S(^  orauit.     inde  uentum  est,   ut  oraret  pro  ludaeis, 

5  pro  interfectoribus  Christi,  pro  interfeetoribus  sanctorum,  pro 
lapidatoribus  suis,  quia  adtendit  nimiam  et  magnani  esse  im- 
pietatem  ipsorum,  quae  difficile  donari  possit,  genu  flexit. 

Imitemur  ergo,  fratres  dilectissiini,  uel  in  quantum  dona- 
uerit  deus,  beatuin  Stephanum,   diligamus  non   solum  aniicos 

10  sed  etiam  inimieos,  quia  nihil  est,  unde  sie  et  peccata  redi- 
mere  et  dia])olum  uincere  et  deuni  placare  possimus.  denique 
sie  ipse  dominus  dixit:  date  et  dabitur  uobis,  dimittite 
et  dimittetur  uobis,  et  iterum:  si  dimiseritis  homini- 
])us    peccata   eorum,    dimittet   et    uobis    pater    uester 

15  caelestis  delicta  uestra  et  cetera,  uidete,  fratres,  mi- 
sericordiam  domini  nostri.  in  potestate  nostra  posuit,  qualiter 
in  die  iudicii  iudicaremur.  si  dimittamus,  dimittetur  nobis,  si 
non  dimittamus,  non  dimittetur  nol)is.  diligamus  ergo,  fratres 
dilectissimi,  non  solum  amicos  sc^d  etiam  inimieos,  ut  ad  tril)u- 

20  nal  iudicis  aeterni  cum  secura  conscientia  ueniamus  dicentes: 
da,  domine,  quia  dedimus,  dimitte,  quia  dimisimus.  nos  feci- 
mus,  quod  iussisti,  tu  imple,  quod  promisisti,  quod  ipse  prae- 
stabit,  qui  cum  patre  uiuit  et  regnat  cum  spiritu  sancto  in 
saecula  saeculorum.  Amen. 

25  V. 

SERMO    IN    NATALl    INFANTUM    INNOCENTIUM. 

Hodie,  fratres  carissimi,  natalem  illorura  infantium  colimus, 
quos  ab  Herode  rege  interfectos  esse  euangelii  textus  loquitur. 

12]  Luc.  6,  38.  37.       13]  Matth.  6,  14. 

1  fortafise  in  praesentibus  scrihendum  4  iudeis  J)  G  quiaddteii- 
dit  ])  7  que  deficile  I)  8  emitamur  1)  10  redemere  I)  11  dia- 
bulü  J)  12  demittc  I)  13  demittctur  I)  dcmiseritis  1)  14  de- 
mittet 1)  17  demittainus  demittetur  1)  utroque  loco  20  eterni  U 
21  demitte  1)  demisimus  1)  26  incipit  sermo  int  infantu  illorü  discen- 
dus  (hIc!)  ]);  exstat  hie  sermo  inter  dubios  Augustini  sermones  CCXX 
(39,  2152  M.)      28  erode  D      euiiangelii   2> 


im.  Sermo  5.  239 

ideo  cum  summa  exultatiouo  gaudeat  terra  nostra  caelestium 
militum  et  tantarum  parens  fecunda  uirtutuni.  ecce  profanus 
hostis  numquam  beatis  paruulis  tantum  prodesse  potuisset  ol)- 
sequio,  quaiituni  proluit  odio.  naiii  sicut  sacratissinia  prae- 
sentis  diei  festa  manifestant,  quantum  contra  beatos  paruulos  5 
iniquitas  abundauit,  tantum  in  eis  gratia  benedictionis  eflFulsit. 
sie  enim  paulo  ante  audiuinms,  quod,  cum  Herodes  rex  Christum 
persequeretur,  milia  felicium  extincta  sunt  puerorum  dicente 
propheta:  Rachel  plorans  filios  suos  et  noluit  conso- 
lari,quianonsunt.  0  beata  parens  triumphalium,  iulustrium  10 
patria  bellatorum,  tantorum  diues  pignorum,  quasi  ad  momen- 
tum  oculis  inspicientium  orbari  uisa  est,  numquam  tamen  in- 
diget  consolari  nee  plorat  filios,  quos  inhibendis  luctibus,  dum 
perdiderat,  adquisiuit.  beata  es,  0  IJethlehem  terra  Inda,  quae 
Herodis  regis  inmanitatem  in  puerorum  extinctione  perpessa  15 
es,  quae  sub  uno  tempore  candidatam  plebem  inbellis  infan- 
tiae  deo  offerre  memisti. 

Digne  tamen  natalem  colimus  illorum,  quos  beatiores  aeternae 
uitae  mundus  edidit,  quam  quos  maternorum  uiscerum  partus 
eifudit,  si  quidem  ante  uitae  perpetuae  adepti  sunt  dignitatem,  20 
quam  usuram  praesentis  acciperent.  aliorum  quidem  pretiosa 
mors  martyrum  laudem  in  confessione  promeruit,  horum  in 
consummatione  conplacuit,  quia  incipientis  uitae  primordiis 
ipse  eis  occasus  initium  gloriae  dedit,  qui  praesentis  terminum 
posuit,  quos  Herodis  impietas  lactantes  matrum  uberibus  ab-  25 
straxit,  qui  iure  dicuntur  martyrum  flores,  quos  in  medio  fri- 
gore  infidelitatis  exortos  primas  erumpentes  ecclesiae  gemmas 
quaedam    persecutionis   pruina   decoxit.      et   ideo   diguum   est 

9]  Hierein.  31,  15;  Matth.  2,  18.       14]  Matth.  2,  6. 

1  exultatatione  1)  gaudeat  —  lin.  17  ineruisti]  cf.  Eusebü  (Fausti) 
hom.  11  init.  nostra]  nutrix  add.  Euseb.  2  et  tantarum  Aug.,  tantoru  D 
pariens  ]J  j)phanus  ])  3jidisse  I)  G  habundauit  1)  7  iicrba  sie  enim — 
lin.  14  adquisiuit  ahstint  apud  Aug.  herodis  D  9  rachel  ])  10  baeata  D 
inlustrü  IJ       12  inspientiu  D       indigit  D        14  bethelem  D       15  ante 

h 

Herodis  in  D  eredes  erasum  est  16  que  D  17  meruisti  1)  18  bea- 
tiones  D  eterne  uite  V  19  maternarura  D  20  uite  perpetue  D 
22  confesione  D      23  primordis  D      28  quidä  D 


240  Uli.  Sermo  5. 

interfeetis  pro  Christo  infantil)iis  honoris  inpeudere  caeremouias 
non  doloris,  sacramentis  uota  dare  iion  lacrimis,  quia  ipse  illis 
causa  fuit  poenae,  qui  exstitit  et  eoronae,  ipse  odii  eausa,  qui 
et  praemii.    paraiite  autein  Herode  paruuUs  ueceni  Joseph  per 

5  augeliim  adiiionetur,  ut  Christum  dominuiii  in  Aegyptum  trans- 
ferat.  Aegyptus  idolis  plena  erat  iaiii  post  ludaeoruin  persecu- 
tionem  et  ad  occidendum  Christum  profanae  plehis  adsensum 
Christus  ad  gentes  idolis  deditas  transire  dignatur  et  ludaeam 
relinquens  ignoranti  saeculo  colendus  infertur. 

10  Et  quia  in  scripturis  diuinis  lionos  et  iustos  uiros  semper 
persecutionem  malorum  sustinuisse  cognoscinms,  si  diligenter 
consideramus,  inuenimus  illos  maiora  supplicia  sustinere,  qui 
faciunt,  quam  ii,  qui  sustinere  uidentur.  omnis  enim  homo, 
qui  alium  in  corpore  persequitur,  prius  ipse  in  corde  persecu- 

15  tionem  sustinere  cognoscitur.  nam  si  etiam  illi,  quem  per- 
sequitur, aliquid  de  substantia  sua  tulerit,  malus  sibi  ipse 
dispendium  facit,  quia  nemo  habet  iniustum  lucrum  sine  iusto 
damno.  u])i  lucrum  ibi  damnum,  lucrum  in  arca,  daranum  in 
corde.    tulit  uestem  perdit  tidem,  adquirit  pecuniam  perdit  iusti- 

20  tiam.  sed  hoc  homines  ideo  faciunt,  quia  diem  nouissimum 
adtendere  nolunt.  si  enim  diem  mortis  suae  cogitare  iugiter 
uellent,  animum  suum  ab  omni  cupiditate  uel  malitia  prohiberent. 
sed  quod  modo  nolunt  salubriter  cogitare,  necesse  habent  postea 
sine  ullo  remedio  sustinere.  ueniet  enim  illis  dies  nouissimus,  ue- 

25  niet  dies  iudicii,  quando  eis  uec  pecuniam  licebit  augere  nee  bonis 
operibus  se  ab  aeterna  morte  poterunt  redimere,  quia  percutitur 
etiam  ab  hac  animaduersione  peccator,  ut  moriens  obliuiscatur 
sui,  qui,  dum  uiueret,  oblitus  est  dei.  ueniet  dies  iudicii,  quando 
mouebuntur  fundamenta  montium  et  ardebit  terra  usque  ad  infe- 

30  ros  deorsum,  quando  caeli  ardentes  soluentur,  quando  sol 

29]  cf.  Deut.  32,  22.      30]  2  Petr.  3,  12.  Mattli.  24,  29. 

3  poene  D  exstetit  1)  corone  B  hodii  I)  4  pmi  D  parente  D 
herodi  Z)  5  egyptum  D  6  egyptus  Z>  iudeorü  ])  7  j)fane  D 
8  iudea  D  11  sustenuissc  1)  13  lui  1)  uindeiitur  I)  14  per  quem 
sequitur  7>  16  malus  Aug.,  malus  D  18  dampnu  D  archa  Z>  19  an 
cum  Aug.  tollit  scribendum?  20  dies  IJ  25  augerere  D  ue  JJ 
2G  eterna  IJ      redemere  T) 


niT.  Sermo  5.  241 

obscurabitur  et  luna  non  dabit  lumen  suum  et  stellae 
cadent  de  caelo,  quando  peccatores  et  impii  mittentur  in  ca- 
minum  ignis  et  fumiis  tormentorum  illornm  ascendet 
in  saecula  saeculorum.  ibi  erit  fletus  et  Stridor  den- 
tiuni.  unde  ueniet  tempus,  fratres  carissimi,  quando  nulli  bono  5 
erit  male  et  nulli  malo  erit  bene.  ueniet,  inquam,  nouissima 
dies,  quando  discernuntur  pii  ab  impiis,  iusti  ab  iniustis,  lau- 
datores  dei  a  blaspheniatoribus  dei,  quando  discernentur,  ut  nulli, 
sicut  dictum  est,  bono  sit  male,  nulli  malo  sit  bene. 

Quare  ergo  modo  non  sie  forte  et  modo  sie,  sed,  nunc  quod  10 
est  in  occulto,  tunc  erit  in  manifesto?  lege  scripturam  diuinam, 
ingredere  mecum,  si  potes,  in  sanctuarium  dei.  forte  ibi,  si 
possum,  docebo  te.  immo  disce  mecum  ab  eo,  qui  doeuit  me, 
etiam  nunc  non  esse  bene  malis  et  melius  esse  bonis  quam 
maus,  quamuis  nondum  uenerit  bonorum  plena  felicitas  non-  ir. 
dumque  uenerit  poena  malorum  nouissima.  si  legem  dei  dili- 
genter  adtendis,  forte  intellegis  mecum  non  esse  bene  malis. 
rogo  enim  te  et  quaero  abs  te,  tibi  quare  male  est?  respon- 
surus  es  mihi:  egestas  angit,  premit  difficultas,  dolor  fortasse 
membrorum,  timor  ab  inimico.  tibi  ideo  male  est,  quia  pateris  20 
mala,  et  bene  est  illi,  qui  se  ipsum  malum  patitur?  multum 
interest  inter  malum  pati  et  malum  esse,  sed  tu,  quod  pateris, 
non  es.  malum  enim  pateris  et  malus  non  es.  ille  autem 
malum  non  patitur  et  malus  est.  noli  ergo  falli.  non  potest 
fieri,  ut  tibi  male  sit,  qui  pateris  malum,  et  illi  bene  sit,  qui  20 
est  malus,  cum  enim  est  malus,  putas,  quia  non  patitur  et 
malum,  cum  patitur  se  ipsum?  tibi  male  est,  quia  malum 
alienum  pateris  in  corpore  tuo,  et  illi  bene  est,  qui  malum  se 
ipsum  patitur  in  corpore  suo?  tibi  male  est,  qui  forte  malam 
habes  uitam,  et  bene  est  illi,  qui  malam  habet  animam?  esto  30 

2]  cf.  Matth.  13,  42.  50;  Apoc.  19,  20.     3]  Apoc.  14,  11.     4]  Matth. 
8,  12  al. 

4  ubi  Auf/.  5  nullo  D  6  ueuiet — p.  ^42,  7  iie  pereas  cum  eis]  cf. 
Aug.  serm.  48,  7.  8  (38,  319  M.)  7  discernentur  Amj.  8  plasphenia- 
toribus  D  11  oculto  D  12  iugredire  J)  pote.st  J)  13  ab  eo  Aug., 
habeo  D  15  quamuiis  D  19  angit  Aug.,  tangit  J)  deticultas  I) 
2'-)  nialü'  J)  25  post  malum  in  I)  cum  pateris  malum  era.^um  e.'it 
27  Hjalils  cuiri  J)      '.\i)  uiilam  Aug. 

XXI.  Faust.  lü 


242  Uli.  Sermo  5. 

boniis,  qui  hal)es  bona,  bonae  sunt  diuitiae,  bonum  est  aurum, 
bonuni  et  argentum,  bonae  familiae,  tjonae  possessiones.  omnia 
ista  bona  sunt,  sed  unde  facias  bene.  habeto  bona,  quae  te 
faciunt  bonum,  quae  te  faciunt  malum.    quae  sunt,  inquis,  ista? 

5  fac  iudicium  et  iustitiam.  bona  sunt,  quae  hal)es.  esto  et  tu  bonus 
inter  bona  tua.  erubesce  bonis  tuis,  noli  esse  malus  in  eis,  ne 
pereas  cum  eis.  ita  ergo  aurum  et  argentum  distribuit  homi- 
nibus  conditor  rerum  et  administrator  deus,  ut  ipsum  per  se 
natura  et  genere  suo  bonum  sit,   copia  uero  eins  uon  extollat 

10  bonos  nee  elidat  inopia.  malos  autem,  cum  oftertur  eis,  excae- 
cat  et,  cum  aufertur,  excruciat,  quia  et,  cum  adquiruntur  pe- 
cuniae,  falsam  tribuunt  laetitiam  et,  cum  perduntur,  ueram 
tristitiam  derelinquunt. 

Discamus   ergo  amare  ueras  diuitias,   id  est  castitatem   et 

lö  iustitiam  et  pacem  et  misericordiam.  istae  diuitiae  dicuntur 
iustae,  quia  bonis  meritis  iustisque  tribuuntur,  illae  uerae  di- 
cuntur diuitiae,  quia,  quisque  eas  habuerit,  non  egebit,  dum 
iuxta  apostolum  Habens  uictum  et  uestimentum  iis  contentus 
est.     istas  ergo  diuitias  terrenas  iniustum  est  putare  diuitias, 

20  quae  non  auferunt  egestatem.  tanto  enim  magis  quisque  ar- 
debit  egestate,  quanto  magis  auaritiae  eas  diligens  habuerit 
maiores.  quomodo  ergo  sunt  diuitiae,  quibus  crescentibus 
crescit  inopia,  quae  amatoribus  suis,  quantum  fueriut  maiores, 
non    adferunt   satietatem,    sed    inflammant    cupiditatem?     di- 

25  uitem  tu  putas,  qui  minus  indigeret,  si  minus  haberet,  unde 
bene  dixit  quidam: 

crescit  amor  nummi,  quantum  ipsa  pecunia  crescit. 

cum  pecuniae  enim  incremento  rabies  cupiditatis  augetur.  nam 

18]  1  Tim.  6,  8.       27]  Innen.  14,  139. 

1  bonp  B  ifhique  2  et]  est  Ang.  o  bene]  non  qnae  te  faciant  bo- 
nnm  adcl.  Aug.  habito  D  4  que  D  utroqne  loco  quae— malum  om.  Aug. 
ß  tuis]  esto  bonus  raansurus  inter  bona  peritura.  erubesce  bonis  tuis  adä. 
Aug.        9  generi   D        eins  Aug.,  T\  I)        10  offertur  Aug.,  eifertur  D 

n 

11  excecat  T)  12  tribuut  D  letitia  79  15  iste  Z)  16  iuste  1>  tri- 
buntur  D  ille  uere  D  18  apostolorü  D  habens  sujirascr.  D 
hiis  JJ      21  auaritiae  po,9t  egestate  habet  Aug.      23  fuerit  ]J 


Till.  Sormo  5-6.  243 

omnes  auari  uel  cupidi  uelut  hydropis  morbo  aegrotare  uiden- 
tur.  quomodo  enim  hydropicus,  quantum  plus  bibit,  tantum 
amplius  sitit.  ita  et  auarus  upI  oupidus  adquirendo  pericli- 
tatui*  et  inquirendo  non  satiatur. 

Nos  uero,  fratres,  cogitantes  nos  peregrinos  et  hospites  esse    .-> 
in  hoc  saeeulo  hoc  tantum,  quod  ad  uictum   et  uestitum   opus 
est,  nobis  in  itinere  uitae  istius  reseruemus  et,  quantum  possi- 
mus,  in  aeternam  beatitudinem  per  elimosynam  pauperum  diri- 
gamus,  ut,  cum  in  die  iudicii  cupidi  et  auari  pro   sterilitate 
operum  bonorum  audire  meruerint:    discedite  a  me,   male-  lo 
dicti,   in  ignem  aeternum,    nos  pro  bonis  operibus  audire 
possimus:  uenite,  benedicti  patris  mei,  percipite  regnum, 
quod  uobis  paratum   est  a  constitutione  mundi,   quia 
esuriui   et  dedistis   mihi  manducare,   nudus  fui  et  co- 
operuistis  me.   ad  istam  uero  beatitudinem  nos  dominus  sub  ir, 
sua   protectione   perducat,   cui   est   gloria  in   saecula   saeculo- 
rum.  Amen. 

VI. 

.SERMO    IN    NATIUITATE    APOSTOLORUM    lACOB    ET    lOHANNIS. 

Rogo  uos,  fratres  carissimi,  ut  (non)  moleste  accipiatis  nee  20 
nos  superfluos  iudicetis,  quod  uos  pro  amore  inimicorum  fre- 
quentius  commonemus.  hoc  ideo  faciamus,  quia  ad  sananda 
uulnera  omnium  peceatorum  nullum  medicamentum  fortius 
esse  cognouimus,  nee  uobis  ineptum  esse  uideatur,  quod  ali- 
quotiens  etiam  in  sollemnitatibus   martyrum  ad   amorem  uos  sr, 

101  Matth.  25,  41.       12]  Mattli.  25,  'M. 

h  th 

1  uelud  D  hydropis  Aug.,  et  trobis  D  2  hydropicus  Aug.,  adro- 
picus  D  3  sitit  Aug.,  sitiuit  I)  pereclitatur  D  7  itenere  D  uite  D 
8  eternam  D      plymosina  D      9  dio  D      sterelitate  D      10  meruert  D 

11  eternum  D  14  cooperui.sti  D  19  incipit  sermo  qui  in  natiuitate 
apostolonim  iacob  et  iohanis  et  quando  uoliieris  dici  potest  2>;  exstat 
initium  huixiH  sermonif  apud  Maium,  hihi.  patr.  nou.  I  242  editum 
Augustini  nomine  ex  cod.  Uatic.  4951  et  cod.  Ottoboniano  978;  reliqua 
sermonis  pnrn  (inde  a  p.  244,  7  nolij  cum  Augustini  sermmiis  49,  .'> — 7 
2)arte  congruit      20  non  om.  D      21  iudicetis  D     fi  D      22  facimus  Aug. 

16* 


244  nil.  Sermo  6. 

prouocemus  inimicorum.  propterea  hoc  fieri  uolumus,  quia  omnes 
martyres  per  istam  perfectissimain  caritatem  ad  coronain  luar- 
tyrii  peruenisse  cogiiouimus,  quod  etiam  in  beato  Stepliano  in- 
pletuui  esse  cum  ingenti  admiratione  gaudeamus.     diligenter, 

:,  quaeso,  adtendite,  fratres,  et  intellegite,  quia  in  omnibus  malis 
honiinibus  uitia  potius  habere  odio  del>enius,  non  honiines, 
diligere  homineni,  odisse  uitiuin.  noli  propter  honiineni  dili- 
gere  uitiuin  nee  propter  uitium  odisse  hoiuinein.  hoiiio  proxi- 
mus   tuus   est,   uitium  inimicus   est  proximo   tuo.     tunc  amas 

10  amicum  tuum,  si  oderis  uitiuin,  quod  nocet  amico  tuo.  si 
credis,  beue  facis,  quia  iustus  ex  fide  uiuit.  quod  abundat 
in  rebus  humanis,  hoc  dico.  aliquando  amico  tuo  carissimo 
inimicus  est  aliquis,  qui  erat  amicus  amborum.  ineipiunt 
esse  de  tri})us  amicis  duo  iuter  se  inimici.    quid  faciat  medius, 

15  qui  remansit?  unus  ex  illis,  qui  se  odio  habent,  uult,  ut 
oderis  cum  illo,  quem  ille  odio  habet,  et  haec  uerba  tibi  dielt: 
non  es  amicus  mens,  quia  es  amicus  inimici  mei.  et  quod  tibi 
dicit  iste  de  illo,  hoc  tibi  dicit  ille  de  isto.  •  tres  enim  eratis, 
duo  coeperunt  esse  discordes  et  remausisti  tu  solus.     si   huic 

20  te   iunxeris,    illum   odio   habebis   inimicum,    si    illi,    istum,    si 

■  ambobus,  anibo  nmrmurabunt.  ecce  temptatio.  exspectas  forte 
a  me  audire,  quid  facias,  permane  amicus  aml)orum.  qui  dis- 
cordant  inter  se,  concordent  per  te.  mala  si  aliqua  audisti  ab 
altero  de  altero,  noli  prodere  alteri,  ne  forte  postea  sint  amici, 

25  qui  modo  sunt  inimici,   et  proditores  suos  prodant  silti. 

Sed  hoc  propter  homines  dixi,  non  propter  oculos  dei.  ecce 
nemo  te  prodit  deo.  deus  est,  qui  te  uidet,  qui  te  iudicat. 
audisti  ab  irato  uerbum,  a  dolente  ac  succensente:  moretur 
in  te.     quare  proditur,   quare  profertur?     non   enim  si   in  te 

10]  lac.  2,  19.       11]  Galat.  3,  11  al. 

1  ^uocpiniis  1)  o  baeato  1)  h  quesso  1)  G  putius  T)  hodio  7) 
7  hodisse  1)  9  inimicus  auprn  ras.  exstat  in  1),  inimieuin  Aug.  10  no- 
cet 1)       tuo  si  credis  siipra  ras.  in  1)       11  habuiidat  1)       15  hodio  I) 

16  ödes  D  19  caeperuut  D  20  iunxeris  D  hodio  D  24  j>dire  1) 
20  dixi  Aug.,  dixit  1)      28  adolente  1)      succensante  IJ       moriatur  Aag. 

29  siu  D  (\  man.  alt.) 


im.  Sermo  6.  245 

fuerit,  disrumpet  te.  die  sane  amico,  qui  iiult  te  facere  ini- 
micuni  amici  tui,  alloquere  et  tamquam  aegrotantem  animam 
medicinae  lenitate  pertracta.  die  illi:  quare  uis,  ut  siin  inimi- 
cus  illius?  respondebit:  quia  inimicus  meus  est.  uis  ergo,  ut 
sim  inimicus  illius  inimici  tui?  inimicus  esse  debeo  peccati  5 
tui,  iste,  cui  me  uis  facere  inimicum,  homo  est,  alius  est 
inimicus  tuus,  cui  debeo  esse  inimicus,  si  amicus  tuus  sum. 
respondebit:  quis  est  alius  inimicus  meus?  uitium  tuum. 
respondebit:  quid  est  uitium  meum?  odium,  quo  odisti  ami- 
cum  tuum.  10 

Esto  ergo  similis  medico.  medicus  non  amat  aegrotantem, 
si  non  odit  aegritudinem.  ut  liberet  aegrotum,  persequitur 
febrem.  nolite  amare  uitia  amicorum  uestrorum,  si  amatis 
amicos  uestros.  sed  cui  dico,  putas,  ne  facio  ego  ipse?  quod 
dico,  fratres  mei,  facio,  si  in  me  facio.  primus  autem  in  me  15 
facio,  si  a  domino  accipio  odio  uitia  mea,  cor  meum  ad  sanan- 
dum  offero  medico,  persequor  peccata,  quantum  possum,  gemo 
de  illis,  confiteor,  quia  sunt  in  me,  et  ego  accuso  me.  qui 
me  reprehendebas,  corrige  te.  haec  est  iustitia,  ne  dicatur 
uobis:  stipulam  in  oculo  fratris  tui  tu  uides  et  trabem  20 
in  oculo  tuo  non  uides.  hypocrita,  eice  primum  tra- 
bem de  oculo  tuo.  ira  fistuca  est,  odium  trabes,  sed  nu- 
tristi  tistucam  et  fit  trabes.  ira  inueterata  fit  odium,  fistuca 
nutrita  fit  trabes.  ut  ergo  fistuca  non  fiat  trabes,  non  occidat 
sol  super  iracundi am  uestram.  uides  sentisque  odio  te  li-  25 
uentem  et  reprehendis  irascentem?  tolle  e  te  odium  et  recte 
reprehendis  iram.    fistuca  est  in  oculo  suo,   in  tuo  trabes  est. 

20]  Matth.  7,  3;  Luc.  6,  41.      24]  Eph.  4,  26. 

1  disiüpit  1)       '2  i'grotanteni  IJ        3  medicini  1),  an  luedici  scriben- 

dum?  4  illius  deletum  in  1)  7  iuiraicos  7)  8  qui  D  9  hodiü  D 
11  egrotanteui  I)  12  egredudinem  7>  egrotG  J)  14  cui]  qui  Aug. 
16  accipiodio  1)  17  gemeo  1)  18  acusso  D  19  correge  D  21  hy- 
pochrita  I)  piece  I)  22  trabis  1)  ubiqne  uutris  Aug.  trabis  sed — 
fit  odium  D  bis  24  fit  D  2.5  liuentem  Aug.,  libente  D  26  tolle  e 
te  scripsi,  toUite  D        recte  Aug.,  nee  te  D        27  duo  D 


-246  'Hl.  Sermo  6. 

et  oculus  cum  trabe  quomodo  potest  iiidere  tistucam?  iiescio, 
quo  fronte  sub  ora  irascentein  reprehendit,  qui  odium  in  corde 
reserual.  qui  sul)  ora  irascitur  et  cito  irascitur  et  cito  placatur, 
tistucam  quidem  incurrit,    sed   statim    per    paenitentiam   eani 

5  abstulit.  qui  uero  odium  periongo  tempore  in  corde  tenuerit, 
nutriendo  fistucam  in  trabem  conuertit.  trabes  est  in  oculo 
tuo,  quia  fistucam  ibi  natam  statim  tollere  noluisti.  cum 
illa  dormisti,  cum  illa  surrexisti,  eam  in  te  ipsum  excoluisti, 
falsis  suspicionibus  inrigasti,  uerba  adulantium  et  ad  te  uerba 

10  mala  de  amieo  deferentium  credendo  nutristi,  fistucam  non 
auulsisti  diligentia  tua,  trabem  fccisti. 

Tolle  trabem  de  oculo  tuo,  noli  odire.  fratrem  tuum  expa- 
uescis  au  non  expauescis?  dico  tibi,  noli  odire  et  securus  es. 
respoudes    et   dicis   mihi:    quid   est   odisse    et   quid   mali   est, 

15  quod  odit  homo  inimicum  suum?  odisti  fratrem  tuum,  sed 
odium  contemuis.  audi  diuinam  scripturam:  qui  odit  fratrem 
suum,  homicida  est.  ergo  si  homicida  est,  non  uenenum 
parasti,  non  ad  percutiendum  inimicum  cum  gladio  processisti, 
non  ministrum   sceleris  praeparasti,    non   locum,   non  tempus, 

w  postremum  ipsum  scelus  non  fecisti,  tantum  odisti  et  prius  te 
({uam  illum  occidisti.  disce  ergo  iustitiam,  ut  non  oderis  nisi 
uitia  hominis,  hoc  si  tenueritis  et  hanc  iustitiam  feceritis,  ut 
homines  etiam  uitiosos  sanare  malitis  potius  quam  damnare, 
ante   tribunal  aeterni  iudicis  non  pro  odio  damnandi,   sed  pro 

25  caritate  uel  pace  coronandi  feliciter  uenietis  praestante  domino 
nostro  lesu  Christo,  qui  uiuit  et  regnat  cum  patre  et  cum 
spiritu  sancto  in  saecula  saeculorum.    Amen. 

16 1  1  loaiin.  3,  15. 

1  trabem  ]J  iiescio  —  lin.  6  conuertit  om.  Amf.  2  quoj  1)  o  hora  1) 
irascaetur  D  (priore  loco)      4  peniteiitiä  J)      5  p  longo  J)       7  natuni  7) 

8  ipsu  D,  ipso  Aufi.  9  adolentiuni  1)  10  defterentiü  J)  12  ödere  1) 
suum  1)  expauiscis  1)  utroque  loco  1-1  respondis  IJ  mali  Aug., 
male  I)  15  sed]  si  add.  Aug.  16  hodium  T)  contempnis  1) 
17  ergo— est]  qui  odit,  homicida  est.  uumquid  modo  potes  dicere:  quid 
ad  me,  ut  homicida  simV  qui  odit,  homicida  est  Aug.  19  non  locum — 
tantum  odisti  add.  I)  in  marg.  sup.  23  malletis  D  putius  1) 
dampnare  jD      24  eternis  JJ      dampnandi  U 


im.  Sermo  7.  247 

VIL 

DE    EPIPHANIA. 

Proxime,   fratres   carissimi,    eius   diei   redemptionis   uostrae 
celebraiiimus  sacramentum,  quo  deus  homiuem  cum  infirmita- 
tibus  iuduit.     hodie  uero  illud  excolimus,  quo  se  deus  in  ho-    0 
mine  uirtutibus  declarauit  pro  eo,   quod  in  hac  die  siue  caelo 
stellam   ortus   sui  nuntium  praebuit,   siue  quod  in  Cana  Gali- 
laeae    in    conuiuio    nuptiali    aquas    in    uiuum    conuertit,    siue 
quod  in  lordanis  undis  aquas  ad  reparationem  humani  generis 
suo  baptismo  cousecrauit,  siue  quod  de  quinque  panibus  quin-   10 
que  milia  hominum  satiauit.    in  quolibet  horum  salutis  uostrae 
mysteria  contineutur  et  gaudia.     nobis  enini  ex  uirgine  natus 
est,   quod   Stella  monstrauit.     nos   in   melius   esse   mutandos 
operis   miraculo  et  aquarum   conuersione   signauit,   nobis   re- 
media    prouidit   ex   baptismo,    quod   in   lordanis   alueo   prae-  15 
buit,    prouocauit.     et    ideo,    fratres    carissimi,    in    omni    actu 
nostro    stellam    fidei    praeferamus    et    in    custodiam   puritatis 
Christi   baptismum  celebremus,    quia  et  haec  Christi  regene- 
ratio  tuae  fidei  confirmatio  est.     insinuauit  enim  tibi  muneris 
sui  beneficium  per  secundae  natiuitatis  exemplum  et,  quod  fa-  20 
cere  te  uoluit,  prior  fecit. 

Legimus  ludaeos  diuersa  sub  lege  habuisse  baptismata,  sed 
uullum  ex  his  contra  praeuaricationis  malum  generalem  potuit 
conferre  medicinam.  et  ideo  pro  absolutione  totius  mundi  in- 
digebant  regeuerationis  aquae  caelitus  sanctificari  et,  quia  per  20 
uniuersum  mundum  sacramentum  baptismi  humano  generi  opus 
erat,  omnibus  aquis  benedictionem  dedit,  quando  in  lordanis 
alueo  unica  ac  singulari  pietate  descendit.    tunc  enim  Christum 

2  incipit  de  epiphania  in  uigiliis  dicenda  I)  3  die  D  6  siue]  quod 
in  add.  Aug.  Max.  7  chanaii  D  9  humano  2>  10  siue  — satiauit 
om.  Max.  12  misteria  1)  enim  Aug.,  e  D  13  uerha  nos — prouo- 
cauit immutata  legtintur  apud  Max.  et  Aug.  motandos  D  14  quaru  D 
15  babtismo  JJ  albeo  1)  17  custotiä  IJ  19  tuae— tibi]  nostrae — 
nobis  Max.  Aug.  20  exempl  u  I)  22  babtismata  I)  24  absolutiouem  I) 
25  aqua  Max.  2Ö  babtismi  D  28  albeo  D,  alueum  Max.  Aug.  sin- 
gulare X)      discendit  D 


248  nil.  Sermo  7. 

dominum  iion  tarn  lauauit  uiida  quam  Iota  est.  tibi  enim 
Christus  uascendo  aduenit,  tibi  uiuendo  militauit,  tibi  moriendo 
conflixit.  quem  uides  pro  te  mortuum,  pro  te  intellege  bapti- 
zatum.     itaque  Christus  dominus  qualis  post  baptismum  talis 

5  omnino  etiam  ante  baptismum  fuit.  et  ideo  praecursor  eins  at- 
que  baptista  ita,  cum  ad  eum  baptizandus  ueniret,  alloquitur: 
ego,  domine,  a  te  baptizari  debeo  et  tu  uenis  ad  me? 
quid  euidentius  de  Christi  nondum  baptizati  puritate,  quid 
fortius?    ego  a  te  debeo   baptizari,   id  est,   qui    fons    es    inno- 

10  centiae  et  plenitudo  iustitiae,  qui  nullo  indigens  dare  scis,  ne- 
scis  accipere,  ego,  inquit,  a  te  debeo  baptizari,  quia  tecum 
exhibes  et  in  te  possides  puritatis  munera  et  baptismatis 
sacramenta  et,  quod  ego  dabo  te  largiente  per  gratiam,  tu  ob- 
tines  per  naturam.     creaturae  interea  fit  profectus.     creatoris 

15  adtactu  membra  tinguntur  et  fluenta  ditantur.  uitali  gratia 
non  corpus  ex  liumine,  sed  flumen  mutatur  ex  corpore,  de- 
scendere  in  se  fontem  suum  felix  unda  miratur  sub  uno 
momento  aeterna  remedia  concipiens  et  nouandam  generatio- 
nem  fecunditate  parturiens,   quod    acceperat,   hoc   reddens   et, 

20  quod  non  habebat,  accipiens. 

Inter  haec  miriim  esset,  quod  se  dominus  serui  subdidit 
benedictioni,  nisi  cruci  (se)  subdidisset  et  morti.  et  ille  qui- 
dem  pretiosum  sibi  hominem  esse  pretii  ipsius  dignitate  per- 
docuit.     sed  hinc  quoque  intellegimus,   quam  grandes  apud  se 

25  aestimet  dominus  noster  humanorum  criminum  causas,  propter 

7]  Matth.  3,  14. 

3  conflexit  1)        mortuörü  1)        pro  te  ex  propter  I)        babtizatu  D 

4  itaque— post  baptismum  am.  Max.  Aug.        babtismum   Z)  utroque  loco 

5  praecursor  eius  Max.  Aug.,  pcursorem  D  G  babtista  D  ita]  eum 
add.  Max.  Aug.  babtizandus  D  (~  erasum)  7  babtizari  B  8  bab- 
tizati  D  9  babtizari  J)  id  est  suprascr.  1)  supra  rasuram,  in  qua 
erat  puritate  11  inquid  1)  babtizati  1)  12  exibes  B  possedis  D 
babtismatis  D  13  largente  B  15  adtactus  B  uitali— corpore  om. 
Max.  uitalem  gratiam  Aug.  16  rautuatur  Aug.  17  discendere  B 
te  B  18  eterna  B  noua  deum  regenei'ationis  fecunditate  Max.  Aug. 
19  acciperat  B  20  accipie|jns  B  22  benedictione  B  cruce  B  se 
om.  B      subdedis  sed  B      25  cremiiiii  B 


IUI.  Sei- 1110  7.  249 

quas  uou  angelum,  non  archangelum,  sed  misit  deum  ad  ter- 
ras.  quam  grauis  sit  peccati,  quam  dura  condicio,  prodit 
remedii  magnitudo.  quanta  malorum  discussio  erit,  qua  dam- 
nabuntur,  sollicitudo  iudicat,  qua  redimuntur. 

Omni  ergo  uigilantia  atque  diligentia  caueamus,  ne  uulneret    s 
dialiolus,  quod  sanauit  deus,  ne  por  consensum  cordis,  per  flagi- 
tium  corporis  seruitutem,  quam  debenms  domino   magis  exhi- 
bere,    praebeamus    inimico.     et   quidem   si   quis   uiolentus   ac 
praepotens  aliquid  de  facultate  nostra  ac  proprietate  rapuisset, 
nonne  dignum  summo  odio  duceremus,  nonne  merito  tamquam   lo 
hosten!  detestaremur?    et  quo  tandem  animo  diabolo  per  pec- 
catum  consentimus,  qui  nobis  substantiam  neu  uult   auferre, 
sed  uitani,  non  terram  fraudare,  sed  caelum,  non  fines  posses- 
sionis angustare,  sed  infinita  spatia  aeternitatis?    inter  haec,  o 
homo,  si  dignitatem  facturae  tuae,  si  pietatem  circa  te  domini  10 
tui  uolueris  aestimare  de  pretio,  poteris  non  dubitare  de  regno. 

Illud,  fratres  carissimi,  quod  die  tertia  nuptias  factas  in  Cana 
Galilaeae  et  quod  äquam  in  uina  conuersam  fuisse  modo,  cum 
euangelium  legeretur,  audiuimus,  uideamus,  quae  sunt  illae 
nuptiae.  hie  adquisitio  uel  reparatio  nostra  uotis  et  festis  20 
nuptialibus  demonstratur,  sicut  in  alio  loco  cum  choro  et  sym- 
phonia  reditus  filii  iunioris  excipitur.  sex  autem  hydriae  sunt 
sex  mundi  huius  aetates,  prima  ab  Adam  usque  ad  Noe,  a  Noe 
usque  ad  Abraham,  ab  Abraham  usque  ad  Dauid,  a  Dauid 
usque  in  transmigrationem  Babylonis,  a  transmigratione  Baby-  25 
lonis  usque  ad  lohannem  baptistam.  quibus  temporibus  non 
defuit  prophetia  de  Christo,  per  quas  iusti  figuram  et  typum 
domini  praetulerunt.     capiunt  uero  metretas  binas  uel  ternas, 

1  terras]  qiuie  seqttuntur  apud  Maximtim  infra  p.  250,  11  npud  Fau- 
stum  leguntur  2  condicitio  D  3  remedi  1)  dampnabuntur  D,  inipii 
add.  Aug.  4  redemuiitur  D,  pii  add.  Aug.  6  diabulus  B  8  pro- 
beniur  Aug.  uiolentius  B  10  du  cfTemus  1)  11  diabulo  1)  13  frau- 
dere  D  14  0  0  mo  B  17  chanan  1)  18  uiua  acripsi  coli.  p.  250,  3, 
uino  B,  uinum  Aug.  19  euuangeliü  B  ille  B  21  siinphoiiia  B 
23  etatis  B  prima— Christo  om.  Aug.  24  dauit  a  dauit  B  25  ba- 
bilonis  B  utroqtie  loco  transmigrationem  B  26  babtista  B  28  rae- 
tritas  B 


250  HIl.  S er  1110  7. 

quia  tideiii  intra  sc  coutincüt  triuitatis.  öed  uideamus,  quid 
dieit  sermo  diuinus.     ipsa  sacra  tractemus  euangelii  oracula. 

In  Cana  Galilaeae  aquam  in  uina  conueitit  et  latentem  sub 
homine    dominum    operum    uirtute    detexit.       et    die,    inquit, 

ö  tertia  nuptiae  fiebant.  sed  quae  sunt  istae  nuptiae  nisi 
gaudia  salutis  humanae?  quare  die  tertia?  siue  quia  uobis 
mysterium  trinitatis  ostendit,  siue  quod  die  tertia  resurrexit. 
itaque  tamquam  sponsus  procedens  de  thalamo  suo  descendit 
ad  terras  et  ecclesiae   ex  gentibus  congregandae   suscepta  in- 

10  carnatione  iungendus.  cui  quidem  ecclesiae,  quae  utique  nos 
sumus,  et  arras  et  dotem  dedit.  arras  dedit,  quando  nobis  est 
ex  lege  promissus,  dotem  dedit,  quando  pro  nobis  immolatus 
est.  et  alio  modo  hoc  potest  accipi,  ut  arras  praesentem 
gratiam,  dotem  intellegamus  uitam  aeternam.    uideamus,  quid 

15  agit  in  Cana  Galilaeae.  hie  iam  prodant  nobis  deum  stupenda 
miracula. 

Statuuntur  hydriae  capientes  metretas  binas  uel  teruas.  in- 
plentur  hydriae,  mutantur  subito  aquae  homines  postmodum 
mutaturae  et,  dum  in  melius  mutantur,  uelut  baptismatis  uim 

20  loquuntur.  quodam  modo  in  illis  similitudo  regenerationis  ex- 
primitur  et,  dum  aliud  ex  alio  efficiuntur,  dum  in  speciem 
gratiorem  inferior  creatura  transt'ertur,  mysterium  secundae 
natiuitatis  aperitur.  nihil  in  ipsis  aquis  de  sua  quantitate  in- 
minuitur  et,  dum  in  se  manerent,  a  se  onmino  nobili  eommu- 

üö  tatione  degenerant.  pereunt  substantiae  suae,  adquiruntur 
alienae.     fortior    tenui    materiae   adquiritur    sapor    et    occulta 

4J  loami.  2,  1. 

1  int  ]J  uideamus  Äufi..  üenianius  IJ  2  tracleiuus  scripsi,  tracta- 
inus  D,  retractemus  Aug.  euuangelii  J)  o  chanan  1)  galileae  IJ 
aquani  scripsi  coli.  p.  249,  18,  aqua  B,  aquas  A%i(j.  latante  1)  4  iii- 
ijuid  B      5  sed  quae  scripsi,  9  que  B,  quae  Aufi.       iste  B       8  diseen- 

ti  li 

dit  B  \)  genbus  1)  11  totem  B  15  canaaii  l)  prodeant  et  dei 
Au(j.  Eiiseb.  18  ydriae  B  motaiitnr  I)  10  motature  1)  motaii- 
tur  B  babtismatis  B  20  loquntur  I)  21  aliut  I)  22  grationem  2) 
secunde  Bhls  23  quantitate  Aug.,  qualitate  B  24  fort,  manent,  ma- 
jieant  Aug.      commotatione  B     25  periunt  B      2ij  aliaene  B      matyrie  B 


IUI.  Serino  7.  251 

fluentis  leuibus  uirtus  infuüditur  et  aquaruin  uatura  inebriatur 
ac  sie  nouo  more  creatoris  sui  poteutiani  coutitentur.  quis 
potest  ista  conuertere  uisi  qui  potuit  et  creare? 

Defieiente  ergo  uino  dicit  ad  lesum  mater  eius:  uiuum 
nou  habent.  primo  loco  requiramus,  quod  fuit  uinum,  quod  0 
defecisse  dicitur,  et  quid  sit  aliud  uinum,  quod  mirabiliter 
praeparatur,  quod  aiehitriclinus  melius  esse  pronuutiat  diceus: 
omnis  homo  primum  bonum  uinum  ponit  et,  cum  in- 
ebriati  fuerint,  id,  quod  deterius  est.  tu  uero  seruasti 
bonum  uinum  usque  nunc,  uinum  multis  locis  accipimus  10 
diuina  praecepta  et  scripturas  sanctas  meracissimum  uigorem 
caelestis  sapientiae  continentes,  quibus  ad  amorem  domini  in- 
calescant  sensus  et  inebriantur  affectus,  secundum  illud,  quod 
de  sapientia  dictum  est:  parauit  mensam  suam,  miscuit 
uinum  suum  in  cratere.  scripturarum  ergo  diuiiiarum  15 
uirtus,  si  quando  alicuius  interiora  repleuerit,  dicere  poterit 
cum  propheta :  potasti  nos  uino  coupunctionis,  et:  po- 
culum  tuum  inebrians  quam  praeclarum  est.  operante 
ergo  Christo  in  Cana  Galilaeae  uiuum  defeeit  et  uiuum  fecit, 
id  est  umbra  remouetur  et  ueritas  praesentatur,  lex  recedit,  20 
gratia  succedit,  carnalia  spiritalibus  commutantur,  in  nouum 
testamentum  obseruatio  uetusta  transfunditur,  sicut  beatus  apo- 
stolus  dicit:  uetera  transierunt  et  ecce  in  Christo  facta 
sunt  omnia  noua.  quomodo  autem  hydriae  illae  inpletae 
aqua  nihil  minuunt  ex  eo,  quod  erant,  et  tamen  incipiunt  esse,  25 
quod  non  erant,  ita  lex  non  periuit  per  aduentum  Christi  abso- 
luta, sed  profecit.  uino  ergo  defieiente  uinum  aliud  ministratur. 
bonum  quidem  est  uetus  testamentum,  sed  sine  spiritali  intellectu 
euanescit  in  littera,  nouum  uero  odorem  uitae  reddidit  in  gratia. 

4]  loann.  2,  3.      8J  loauu.  2,  10.      M|Prou.y,  2.      17J  Psalm.  59,  5. 
Psalm.  22,  5.      23]  2  Cor.  5,  17. 

1  leuibus  Euseh.  2  more  ex  mouere  I)  6  deticisse  1)  aliut  1) 
13  inebrientur  Aug.  15  crataere  D  19  chanaan  1)  uuü  defeeit  1) 
fecit]  fit  Aug.  Euseh.  21  succidit  D  commotantur  1)  24  ydrif'  1) 
ille  inplete  1)  25  minuunt  D  Eu.seb.,  minuuntur  Aug.  26  periuit 
scripsi,  periuit  D,  perit  Aug.  Euseh.  ,  27  profecit  scripsi,  proficit  D 
29  reddit  Aug.  Euseh. 


^^52  IUI-  ^5 er  1110  7— X. 

Cum  haec  ita  sint,  architricliiiuni  ipsiim  praepositum  in 
domu  sponsi  uideamus,  quem  sentire  possimus.  et  quem  alium 
iiisi  beatum  Paulum  intellegere  debemus,  qui  post  legis  accep- 
tionem  noui  testamenti  mysteriorum  suauissimo  uel  odore  uel 

5  gustu  et  spiritalium  sensuum  fraglantia  repletus  et  inebriatus 
exclamat  et  laudat:  tu  seruasti  bonum  uinum  usque  ad- 
huc.  uideamus  tamen,  quem  ad  modum  ipsum  uinum  laudat: 
nee  oculus,  inquit,  uidit  nee  auris  audiuit  nee  in  cor 
hominis  ascendit,  quae  praeparauit  deus  diligentibus 

10  se.  eeee  uera,  eece  praedicanda  miracula,  quae  in  nobis  ope- 
rantur,  quando  de  pessimis  bonos  fecit,  de  superbis  humiles, 
de  inhonestis  eastos,  de  seetatoribus  saeeuli  amicos  dei.  quae 
potest  maiora  exereere  miracula,  quam  quando  hominem  uer- 
mem  et  putredinem  dignatur  in  statum  angelicum  promouere, 

lö  de  terrenis  in  caelestibus  eolloeare  et  in  gratiain  suae  adoptionis 
adsumere,  quod  ipse  praestare  dignetur,  qui  cum  patre  et  spi- 
ritu  sanclo  uiuit  in  oninia  saecula  saeculorum. 


VIII. 

DE    EPirilANlA    DOMINI    AD    MISSAM    AUT     IN    NATALl    LUCIANI 
MARTYRIS. 

Sollemnitatem,  quae  est  de  domini  nostri  natiuitate,  fratres 
earissimi,  ea  tide  celebrauimus,  qua  ex  hoc  homine  deus  natus 
est.  hane  ergo  ea  obseruatione  ueneremur,  qua  deus  in  ho- 
mine declaratus  est.  illie  in  infirmitatibus  abseonditur,  hie 
uirtutibus  reuelatur.  hodie  enim  magos  ab  Oriente  uenientes 
usque  ad  loeum  geniti  saluatoris  Stella  Christum  quaerentibus 

6]  loann.  2,  10.       8]  1  Cor.  2,  'J. 

3  ante  intellegere  rusitra  2 — S  Utteraruiii  exatut  in  1)  A  odorem  uel 
gustuiu  T)  5  sensuiu  T)  fraglantia  scripsi,  flagrautia  1>  6  ladat  I) 
8  inquid  1)  10  operatur  Aug.  14  putridineiii  1)  19  item  de  epi- 
phania  dni  ad  inissam  aut  de  fdie  ?)  crastino  in  nt  luciani  martyris  D; 
editus  est  hie  sermo  ah  A.  Maio,  spieileg.  Eonuai.  V  98  Faustini  episcopi 
nomine  (ex  cod.  Ottohon.  976  saec.  XVII)  et  postrema  Sedati  hoiniliae 
(72,  771  M.)  parn  est  21  que  I)  natiuitatein  I)  22  caelebrauimus  U 
23  ea  jH  D  (erat  ex  in  ras.)      ueneremus  I) 


im.  Sermo  8.  253 

monstratura  perduxit.  spectetur  sub  humili  tugurio  sacra  nati- 
uitas.  adoratur  in  pannis,  qui  fulget  in  stellis.  adoratur  in 
pannis,  id  est  sub  abiectione  corruptionis  humanae  inuiolata  maie- 
stas.  reuelatur  iimueute  mysterio  diuinae  misericordiae  mugni- 
tudo  in  eo,  quod  ad  Christum  primuni  Aethiopes,  id  est  gen-  5 
tiles  ingrediuntur.  gentium  piimitiae  cousecrantur  in  aguitionem 
ueritatis,  synagogam  ludaeorum  praecedit  ecclesia  gentium 
peecati  exuta  nigritudine  et  fidei  induenda  candore.  haec  ita- 
que  in  praesepio  salutem  nostram  expetit.  quid  est  hoc,  quod  in 
praesepe  salutem  nostram  expetit?  id  est  fera  prius  infideüum  10 
populorum  multitudo  intra  ecclesiae  stabulum  recepta  man- 
suescit.  ludaei  quidem  gloriantur  cultum  penes  se  esse  diui- 
num,  sed  primi  legati  gentium  uident  Christum,  quare  primi? 
quia  sanus  Christiani  oculus  lucem  sequitur,  ludaeorum  uero 
corruptus  intuitus  ipsa  luee  subfuuditur  et  aeger  obtutus  inlato  15 
lumine  magis  tenebrescit. 

Interea  beata  legatio  perductam  se  ad  sacra  cunabula  radio 
desuper  currente  miratur.  extreraa  gens  bono  publico  prima 
fruitur.  quam  stupenda  diguatione  inter  amplexus  genetricis 
includitur,  qui  terram  caelumque  conplectitur,  in  sinu  matris  20 
latet,  qui  regnum  patris  excedit.  per  simplex  officium  spiritale 
reuelatur  arcanum,  humanitas  cernitur,  diuinitas  adoratur.  exhi- 
bent  aurum  et  tus  et  myrram  plus  in  mysteriis  quam  in 
conscientiis  offerentes.  in  auri  munere  regia  dignitas,  in  turis 
uapore  diuina  maiestas,  in  myrrae  specie  sepelienda  demon-  25 
stratur  humanitas.  ac  sie  trinitatem  oblationis  numerus  loqui- 
tur,  unitatem  deuotio  una  testatur. 

Ac   per   hoc   peruigili    inteutione   cordis   caelum   studeamus 
aspicere,   si   ad    Christum   cupimus   peruenire.      dirigat   nobis 


1  spectatur  Mai  tugurio  Mai,  te  ogorio  D  3  humane  D  4  diuiue  I) 
5  etthiopes  D  6  priiiiitie  D  7  siuagoga  1)  pcaedit  I)  12  penese  I) 
14  luct'  I)  15  subfuuditur  ex  suffunditur  D  eger  D  18  currentem  I) 
puplico  D  19  dignatio  Aug.  in  serm.  spurio  135,  5,  ubi  haec  sermonis 
pars  ("interea  beata  legatio— |?.  254,  5  corruptione  custodiat)  legitur  20  ter- 
raque  />>  21  semplex  D  22  archanu  D  23  in  Aug.  Mai,  om.  1) 
24  dignas  1)  25  inirre  D  27  unitatejn  Aug.  Mai,  iniquitatein  1),  nn 
uuaei|uitateni  (uniquitateni>  acrihendum?      28  studianius  I) 


254  nil.  Sermo  8. 

semitas  uitae  perfectae  Stella  iuptitiae.  ei.  qui  dixit:  non  ap- 
parebis  iu  conspectu  meo  inanis,  offeramus  aurum  fidei, 
pietatis  aromata,  castitatis  holocausta.  spiritalem  mjiram 
habeamus  in  nobis,  quae  ita  animas  nostras  condiat,  iit  inlaesas 
a  peccati  eoiTuptione  custodiat.  mutemus  uiam,  si  peruenire 
optamus  ad  patriam,  utique  ad  patriam  caelestem.  hoc  sit  inter 
utrumque  commercium,  ut  illius  nobis  proprietatem  usu  istius 
conparenius,  ut,  sicut  uita  aeterna  uitae  istius  praemium  erit, 
ita  laboremus,  ut  illius  ista  sit  meritum.  illud  autem,  quod 
ait  euaugelista.  magos  admonitos  esse  in  somnis,  ne  redirent 
ad  Herodem,  sed  per  aliam  uiam  ad  regionem  propriam  re- 
mearent,  hoc  ergo  nobis  spiritaliter  praecipitur,  ut  per  aliam 
uiam,  id  est  per  aliam  conuersationem  reuertamur  ad  patriam. 

Forte  aliquis  requirit,  quomodo  id  fieri  possit.  qui  hoc 
scire  desiderat,  audiat  prophetam  dicentem:  deuerte  a  malo 
et  fac  bonum,  inquire  pacem  et  sequere  eam.  hoc  enim 
ordine  per  aliam  uiam  reditur  ad  patriam.  nam  quia  per 
superbiam  cecidimus  in  mundum,  oportet,  ut  per  humilitatem 
redeamus  ad  paradisum.  per  cupiditatem  ad  seruitium  diaboli 
uenimus,  per  misericordiam  ad  Christum  dominum  redeamus. 
per  uoluptatem  atque  luxuriam  durissimum  iugum  diaboli  susti- 
nuimus,  per  caritateiii  atque  iustitiam  leue  iugum  Christi  sus- 
cipere  festinemus.  ut,  qui  per  uias  iufidelitatis  atque  nequitiae 
diabolo  infeliciter  seruientes  ab  augelorum  societate  discessi- 
mus,  per  uias  bonitatis  ac  fidei  redire  ad  patriam  principalem 
studeamus. 

Si  hoc  ordine  uias  mortiferas  reliuquentes  uias  uitae  aeternae 
teuere  uoluerimus,  de  sinistra  trauslati  ad  dexteram  magorum 

1]  Exod.  23,  15  al.       15]  Psalm.  33,  15. 

1  perfectae  3Iai,  perfecta  D  Aug.  2  fide  D  3  castatis  D  mir- 
ram  D  4  inle||ssas  D  5  custotiat  IJ  motemus  D  7  ussu  D  8  con- 
paraemus  D  eterna  uite  D  9  ita  suprascr.  D  ita  D  meritum] 
pretium  Mai  10  euuangeli.sta  D  11  herodem  D  ('he  in  ras.)  15  sei  re  1) 
10  eam  Z>  (m.  eras.)  17  redditur  1)  18  cicidimus  I)  rhumilitatem  I) 
19  reddeamus  I)  diabuli  D  20  rediamus  D  21  uoluntatem  D  lu- 
xoria  D  diabuli  D  22  adque  D  23  nequitiae  D  fnequi  in  ras.j 
24  diabulo  Jj       25  patria  JJ       20  studiamus  J)       28  dexdera  ]) 


IUI.  Sermo  8—9.  255 

itinera  fideliter  ac  feliciter  possimus  iraitari.  quasi  non  tibi 
uidetur  iain  per  aliam  uiam  ad  patriam  remeare,  qui  prius 
solebat  res  alienas  tollere  et  nunc  cupit  suas  misericorditer 
erogare?  non  tibi  uidetur  per  aliam  uiam  incedere,  qui  fuit 
adulter  et  est  castus,  qui  fuerat  ebriosus  et  est  sobrius,  qui  r. 
solebat  maledicere  et  benedicit,  qui  fuerat  inuidus  et  est  beni- 
gnus? si  enim  orationibus  simul  et  bonis  operibus  deo  auxi- 
liante  contendimus  hoc  ordine  conuersationum  nostrarum  iti- 
nera in  melius  commutare,  ad  aeternam  beatitudinem  poterimus 
peruenire  praestante  domino  nostro  lesu  Christo,  qui  uiuit  et  lo 
regnat  in  saecula  saeculorum.  Amen. 

Villi. 

DE    KPIPHANIA. 

Quod  uobis  de  hesterna  festiuitate  propter  laborem  uigilia- 
rum  reseruauimus,  nunc,  si  iubetis,  oportunius  audire  potestis.  1.5 
proxime,  fratres  carissimi,  natalem  domini  saluatoris  exegimus, 
quo  nobis  natus  in  tempore  est  omnium  saeculorum  ac  tempo- 
rura  antecessor  et  conditor.  hodie'uero  per  documenta  certissima 
deus  in  homine  declaratus  est,  siue  quod  stellam  de  caelo 
ortus  sui  nuntiura  praebuit,  quam  sequentibus  magis  usque  ad  20 
susceptae  infantiae  ueneranda  cunabula  praeuiam  fecit,  siue 
quod  in  lordanis  alueo  aquas  omnibus  genti})us  ad  salutem 
humani  generis  suo  baptismate  consecrauit  —  eas  enim  ille 
Omnibus  aquis  purior  non  tam  sanctificandus  quam  sanctifica- 
turus  intrauit  — ,  siue  haec  eadem  illius  miraculi  dies  sit,  qua  25 

1  itenera  1)  imltari  ex  rautari  1)  2  remiare  I)  3  coepit  Mai 
4  incidero  1)  5  qui  fuerat  —  benedicit  D  in  marg.  sup.  8  itenera  J) 
9  commotare  D  13  incipit  de  epiphania  sermo  faustini  1);  hie  servio 
exstat  etiam  in  cod.  Paris,  lat.  3783  saec.  XI  fol.  90"  (P);  item  homelia 
de  scm  epyphafi  sei  fausti  epi  P  14  esterna  D  16  tierha  proxime  — 
p.  257,  .'5  substantiae  congruunt  cum  initio  Euxeb.  hom.  4       17  tepere  JP 

ac  ex  at  I)        18  per  documenta  certissima]  sicut  prodigia  commendat 

certissimo   P  (supraacr.  man.  alt.)  10    Stella  P  Euf^.        20  nunoia  P 

stupentibus  P  Eus.       utique  P      21  suscepte  DP      preuiam  P,  puiam  1) 

22  in  om.  P        23  suo  ex  sua  P  babtismate  1)        24  jjurior   Eun., 
prior  DP      2.">  (piam  P 


256  IUI.  Sei- 1110  9. 

primum  in  Cana  Galüaeae  in  eonuiuio  nuptiali  aqiias  in  uina 
conuertit.  quo  miraculo  indicat  hoc  utique,  quod  gentes  uni- 
uersas  in  aquarum  similitudinem  sensu  uanissimo  ac  leuissimo 
defluentes  mutaturus  est  ad  uerum  prudentiae  spiritalis  sapo- 
5  rem  et  ad  meram  uerae  fidei  ueritatem.  quolibet  horum  triuni 
salutis  uostrae  mysteria  contineutur  et  gaudia.  nobis  enini 
uel  ex  uirgine  natum  est,  quod  Stella  monstrauit  nol)is,  uel 
ex  baptismo  concessum  est,  quod  in  lordanis  alueo  cousecrauit. 
nos  quoque  in  melius  esse  mutandos  operis  miraculo  praeraon- 

10  strauit,  quando  aquas  in  uina  couuertit. 

Ipsi  autem  magi,  qui  ad  illa  caelestis  pueri  ueueranda  cuna- 
bula  stellae  indicio  peruenerunt,  quid  aliud  expresserunt  in 
Ulis  muneribus  nisi  fidem  nostram?  in  eo  enim,  quod  tria  of- 
feruut,    triuitas   intellegitur,    in    eo   uero,    quod    tres    sunt    et 

15  singuli  singula  offerunt,  in  trinitate  unitas  declaratur.  per 
aurum  rex  ostenditur,  de  ture  deus  dinoscitur,  per  myrram, 
quae  condiendis  corporibus  apta  est,  sepultura  crucifigendi 
hominis  praedicatur.  secundum  haec,  carissimi,  nos  quoque 
personam  magorum  spiritalibus  imitemur  obsequiis.     in  primis 

20  tam  diu  quaeramus  Christum,  donec  illum  inuenire  mereamur. 
ducatum  nobis  praebeat  ueiut  Stella  caeli  lux  fidei.  haec  illum 
uobis  ostendat  non  iam  in  praesepio  uagientem,  sed  in  summa 
caeli  arce  dominantem,  non  in  matris  gremio,  sed  in  patris 
solio  adorandum,  nee  ulterius  in  humilitate  iudicandum,  sed  ad 

1  chana  P,  chanaii  1)        galaee  1)        2  quo  —  liu.  10  conuertit  om.  P 

4  motaturos  1)  5  meram  uerae  scripsi,  miram  uera  D  8  babtismo  TJ 
9  motandos  I)  11  quae  sequuntur  usqiie  ad  finem  congruunt  cum  Aug. 
serm.  spur.  136,  4 — 6  (39,  2014  M.),  usque  ad  p.  257,  13  permixtio  in  fine 
sermonis  22  (57,  272  M.)  Maximi  Taur.  leguntur       12  stelle  DP      iudi- 

cium  P  (o  man.  alt.),  in[|jjdicio  D  ('iu  eras.)  pueiierunt  D  aliut  P 
expseruut  T)        13  nisi  iu  P       offeruntur  Max.  Aiig.       14  trinitas— offe- 

runtur  in  om.  P      15  singuli  ex  singularis  IJ      offeruntur  D      trinitates  P 

(i  man.  alt.)         16  arü  1)        dure  JJ        deus  thure  P        disnoscitur  D 

nürram  JJP  17  coudiendi  P  (s  man.  alt.),  colendis  D  est  apta  cor- 
poribus P  crucifiendi  IJ  18  pdicantur  I)  carissimi]  quo  P  19  emit- 
teiuur  I)  obsequis  D  21  uelud  D  nobis  illum  P  22  ostendit  1) 
2lj  arcaf  J)       in  <nite  matris  om.  P      solio  patris  P       24  ne  P 


nn.  Sermo  9.  257 

iudicium  cum  maiestate  uenturum.  sit  quasi  trium  munerum 
oblatio  trinitatis  perfecta  confessio.  credatur  a  nobis  unitas 
sine  confusione  coniuncta,  trinitas  sine  separatione  distincta. 
pater  et  filius  et  spiritus  sanctus  unus  deus  credantur,  tres 
personae  et  non  tres  substantiae.  quantum  autem  ad  caelestis  5 
naturae  ordinem  pertinet,  in  patre  et  filio  et  spiritu  sancto 
ita  confitenda  est  una  diuinitas,  ut  nee  singularis  putetur  in 
trinitate  persona  nee  triplex  in  unitate  substantia,  sed  ita  adsi- 
gnetur  pluralitas  unitati,  ne  subtrahatur  aequalitas  trinitati,  et, 
licet  intromittatur  in  una  diuinitate  numerositas,  non  sit  tarnen  10 
recipienda  diuersitas.  ita  ergo  fidelium  cordibus  disponendus 
est  dei  cultus,  ut  non  admittatur  uel  in  unitate  separatio  uel 
in  trinitate  permixtio. 

Proxima  enim  est  ab  hac  die,  fratres  carissimi,  sacri  natalis 
dies,  tunc  dominus  natus  est,  nunc  baptizatus,  tunc  nos  ge-  15 
nuit  ad  uitam,  nunc  regenerauit  ad  salutem.  tunc  Adam  sus- 
cepit  perditum,  nunc  abluit  peccatorem.  uenit  ergo  ad  baptis- 
mum,  sicut  scriptum  est.  sed  quid  ablueret,  qui  erat  mundus? 
utique  ut  mundus  ablueret  inmundos.  illum  ergo  currentes 
aquae  tunc  infundebant,  sed  peccata  nostra  secum  portabant.  20 
de  illo  guttae  baptismatis  fluebant,  sed  nostra  in  guttis  erimina 
defluebant.  0  misericordia  simul  et  potentia  domini!  necdu,m 
eramus   in  mundo  et  iam  abluebamur  in  baptismo.     mundati 


1  magestate  P      sit  Aug.,  sie  D  Max.,  sed  P      2  oblatio  om.  D  Max. 

u 

credatur  a  nobis  D  bis  u||nitas  D,  una  P  3  confussione  D,  confessione 
P  (u  man.  alt.)      iuncta  P      reparatio  D      distincta  D  (~  erasum),  dis- 

iuncta  P  4  credatur  D  5  sed  P  caelesteni  P  ("is  man.  alt.)  7  con- 
fidenter  D'  8  nee]  ac  D  substantiae  Z)'  9  unitate  D'  uec  P 
trinitati  subtrahatur  aequalitas  P        aequali|,tas   D        sed  P        10  dei- 

ail 

täte  P      11  dispondemus  D      12  mittatur  IJ      seperatio  Z)      13  i^mix- 

i 

tio  D        14  est  om.  P  sacre  P        1.5  die  P       natus  e.  d.  P       babti- 

zatus  D,   renatus  P  nos  suprascr.   1)        IG    salutem J    perfectissimam 

uitam  P       suscipit  D  17  pditu  I)        babtismum  D       18  abluerit  D 

19  abluerit  ex  ablueris  D       ergo  om.  D       20  atque  P,  atquae  D      in- 

n 

fundebat  P  (n  man.  alt.)  21  babtismatis  I)  cremina  1)  22  dei  P 
23  abluimur  P      babtismo  ex  babtismatis  I) 

XXI.  Faust.  17 


258  nil.  Sermo  9. 

ab  illo  sumus  antequam  nati.  nam  ipsa  fuit  baptismatis  ratio, 
iit  aquae,  quae  purgaturae  iios  erant,  ab  illo  antea  purgarentur. 
et  cum  ascendisset,  inquit  scriptura,  de  aqua,  uidit  caelos 
apertos.     numquid  ei  tunc  caelum  apertum  fuerat,  cuius  oculi 

5  oaelorum  iiiteriora  cernebant?  sed  ideo  caelum  aperitur,  ut 
mysterium  in  hoc  baptismatis  declaretur,  quia,  quando  homo 
de  baptismo  egreditur,  tunc  ei  ianua  regni  caelestis  aperitur. 
illud  uero  quäle  est,  quod  magi  ueniunt  ad  dominum  natum, 
immo  ducuntur?    positum  in  praesepio  uident  nee  apud  sensus 

10  eorum  humilitas  natiuitatis  reuerentiam  diuinitatis  inminuit. 
adorant  corporibus,  honorant  muneribus,  ueuerantur  officiis, 
oculis  uident  hominem  et  deum  obsequiis  confitentur.  uide- 
bant  enim  in  eo,  qui  natus  fuerat,  plus  esse,  quod  intenderent 
animi  hominum,  quam  quod  oculi  praeuiderent.    dominus,  qui 

15  tunc  corporaliter  natus  fuerat,  per  ipsum  omnia  nata  erant, 
quidem  uidebatur  in  praesepio,  sed  dominabatur  in  caelo,  intra 
corpusculuni  erat,  sed  intra  se  omnia  continebat.  natus  qui- 
dem ex  matre  fuerat,  sed  matrem  suam  prius  ipse  creaue- 
rat.  et  ideo  magi  se  humiliabant,  quia  famulari  astra  cernebant, 

20  deum  esse  cognouerunt,  cui  caelestia  seruielmnt.  et  idcirco 
etiam  ipsa  eorum  munera  diuino  mysterio  plena  erant.  aurum 
namque,  ut  audistis,  et  tus  et  myrram  obtulerunt.  triplicum 
ergo  munerum  numero  triplex  significatio  continetur.  in  ture 
obtulerunt  dei  honorem,  in  auro  regiam  dignitatem,   in  myrra 

25  corporis  sepulturam. 

3]  Matth.  3,  16. 

1  ab]  in  P  babtismatis  D  2  aque  que  purgature  DP  erant 
uos  P  ante  ea  Z)  3  inquid  DP  4  apertos  celos  P  tunc  ei  P 
5  aptu  D  6  babtismatis  D  declaretur]  ostenderetur  D  homo 
quando  D  7  babtismo  D  regnium  P  caelorum  P  aperitur]  de- 
elaratur  D      8  illut  P      uenerunt  D      deum  P      9  ymmo  P      psepe  D 

s 

capud  D  10  humilitatis  P  ('s  man.  alt.)      inminuitur  D      12  bominem 

uident  P  obsequis    D        13   enim    in    eo    Aug.,   in   eo    D,   enim    P 

pluus  D  esset  P'       quod  intenderent]  quam  P,  quod  Aug.        14  pui- 

derent  P  deus  P      15  erat  D      16  uidebatur  quidem  P  Aug.      domi- 

natur  P  17  intrare  D      contenebat  D      19  et  ideo — sepulturam  om.  P 

ce 

famulari  Aug.,  familiari  D  20  deum]  enim  add.  Aug.  euilestia  D 
22  mirra  D      triplium  D      23  numero  Aug.,  om.  D      24  mirra  D 


im.  Sermo  9—10.  259 

Offeramus  ergo  et  nos,  fratres  dilectissimi,  saneta  et  sincera 
munera  deo  nostro,  fidein,  caritatem,  patientiam,  mentes  hu- 
miles,  probos  mores,  animas  deo  habitatore  condignas.  haec 
sunt  enim  placita  deo  dona,  haec  grata  munera,  quae  illi  qui- 
dem  offeruntur,  sed  offerentibus  prosunt.  nulla  enim  re,  nullo 
munere  eget,  sed  hoc  illi  Optimum  munus  est,  ut  causas  ha- 
beat  munerandi.  nihil  amplius  a  nobis  exigit,  nihil  amplius 
petit  nisi  salutem  animae  nostrae.  omnia  enim  sibi  praestari  a 
nobis  putat,  si  ita  nos  egerimus,  ut  nobis  ab  illo  cuncta  prae- 
stentur  auxiliante  domino  nostro  lesu  Christo,  qui  cum  patre 
uiuit  et  regnat  in  omnia  saecula  saeculorum.  Amen. 


DE    NATALI    SANCTI    FELICIS. 

Ad  inluminandum  humanum  genus  multas,  fratres  dilectis- 
simi, in  hoc  mundo  spiritales  lucernas  dominus  noster  accen-  15 
dit,  ut  scilicet  inlucescente  per  sanctos  uiros  caelesti  religione 
atque  doctrina  neminem  omnino  errorum  tenebrae  inuoluerent, 
qui  ueritatis  lumen  uidere  uoluisset.  quae  autem  istae  sunt 
lucernae,  quas  ad  destituendam  atque  inlustrandam  infidelitatis 
caliginem  dominus  noster  indulsit?  primum  patriarchas,  deinde  20 
prophetas,  postea  apostolos,  postremo  omnes  ecclesiarum  om- 
nium  sacerdotes,  inter  quos  praeclaram  ac  praecipuam  lucernam 
sanctae  recordationis  dominum  Honoratum  huic  ciuitati  pietas 
diuina  concessit,  quem  supra  candelabrum  huius  ecclesiae,  ut 
Omnibus  luceret,  eleuare  dignatus  est,  qui,  quamuis  huic  ciui-  2s 

1  fratres  om.  P  sincera  et  saneta  P  Aug.  sincaera  D  2  deo 
nostro  om.  P  patientiam  caritatem  P Aug.  mentem  humilem  P 
3  probas  morum  P  habitare  P  4  enim  om.  D  5  oflFerantibus  D 
re||  P  6  egit  D  obtimu  D  7  nichil  P  utroque  loco  amplius  i^tipra 
lin.  post  nobis  P  exegit  D  amplius  suprascr.  P  8  siue  presentari  P 
9   pstantur   D  10    auxiliante]    prestante    P         qui— omnia]  cui   est 

honor  et  gloria  in  P,  cui  est  honor  cum  patre  et  spiritu  sancto  in  Aug. 
13  item  de  natale  sei  felicis  1)      16  caelestie  relegione  ])      18  uoluisses  D' 

di 

19  ad  stituendani  D        22  praeclaram  ac  praecipuam  .scr/jj.s/,   ficlara  ac 

pcipua  D      23  ciuitate  D      25  ciuitate  D 

17* 


260  nil.  Sermo  10. 

tati  peculiari  operum  suorum  claritate  refulserit,  ad  omnia 
tarnen  loca  atque  uel  nominis  sui  opiuione  perueiiit,  merito- 
ruin  suorum  lucem  perfudit.  cuius  dum  recolimus  iuexpugna- 
bilem  in  operibus  fidem,  mirabilem  in  contemptu  mundi  rigo- 

ö  rem,  singularem  in  misericordia  caritatem,  indubitauter  credimus 
eum  inplere  etiam  non  inpleta  passione  martyrium. 

Non  enim  martyrium  sola  sanguinis  consummat  effusio  uec 
sola  dat  palmam  exustio  illa  llammarum.  peruenitur  non  so- 
lum  occasu,   sed  etiam  contemptu  corporis  ad  coronam.     abs- 

10  que  iniuria  sanctorum  in  persecutionibus  defunetorum  dicere 
liceat:  caruem  adflixisse,  libidinem  superasse,  auaritiae  resti- 
tisse,  de  mundo  triumpliasse  pars  magna  martyrii  est.  nos 
uero,  fratres  dilectissimi,  si  ad  consortium  uel  sacerdotum  uo- 
lumus  peruenire,   de  imitatione   martyrum  cogitemus.     debent 

15  enim  in  nobis  aliquid  de  suis  uirtutibus  recognoscere,  ut  pro 
nobis  dignentur  domiuo  supplicare.  si  enim  tormenta,  quae 
sancti  martyres  pertulerunt,  suiferre  non  possumus,  uel  contra 
malas  concupiscentias  ipsis  intercedentibus  repugnemus.  et 
quia   non  desunt  cottidiana  peccata,   non  desint   etiam  cotti- 

20  diaua  remedia. 

Nemo  se  credat  aliquam  felicitatem  uel  aliquod  uerum  gau- 
dium  in  hoc  saeculo  possidere.  beatitudo  praeparari  hie  po- 
test,  possideri  non  potest.  duo  sibi  tempora  ordine  suo  succe- 
dunt,  tempus  flendi  et  tempus  ridendi.    nemo  se  circumueniat, 

2.5  fratres,  non  est  in  hoc  mundo  tempus  ridendi.  scio,  fratres, 
quia  omnis  homo  gaudere  desiderat,  sed  non  ibi  quaerunt  gau- 
dium,  ubi  oportet  inquiri.  uerum  gaudium  in  hoc  mundo  nee 
fuit  nee  est  nee  esse  poterit.     sie  enim  dominus   in  euangelio 

6  passione]  etia  pas|i:sioiie  I)  (erat  sae  in  ras.)  martyrium  scripsi 
utroque  loco,  martyrii  1)  7  quae  sequuntiir  usque  ad  fmem  congruunt  cum 
Augustini   sermone    dubio  224  (39,  21:yj  M.)        7   consumat  effussio    D 

si 

8  pall;[am  D  9  occassu  I)  12  martiri  ])  13  ad  B  ante  uel  Aug. 
martyrum  habet,  sed  falsissime  14  omitatione  D  martirii  D  15  re- 
coguoscaere  1)  16  dignetur  1)  17  martires  1)  suffere  D  18  iuter- 
caedentibus  1)       19  cotditiana  D  utroque  loco       desit  D      21  aliquid  D 

y    at 

23  succidunt  D  2G  desiderat  Z>  nou  ibi]  $  nobis  2>*  non]  toti 
add.  Aug.      querunt  D      28  iuuuangelio  J) 


im.  Sermo  10.  261 

suos  discipulos  admonuit  dicens:  in  hoc  mundo  pressuram 
habebitis,  etiterum:  mundus  gaudebit,  uosautem  tristes 
eritis.  sed  tristitia  uestra  conuertetur  in  gaudinm. 
ac  sie  in  hac  uita  cum  labore  et  dolore,  quod  bonum  est,  auxi- 
liante  doraino  faciamus,  ut  in  futuro  saeculo  bonorum  fructus  5 
colligere  cum  gaudio  et  exultatioue  possimus  secundum  illud: 
qui  seminant  in  lacrimis,  in  gaudio  metent. 

In  hoc  itaque  mundo,  fratres  carissimi,  per  peccatum  primi 
hominis  de  beata  paradisi  sede  proiecti  et  quasi  in  exilio  missi 
sumus  ac  sie  in   hoc  saeculo   patriam  non  habemus,   sicut  et   10 
apostolus  dieit:   dum  sumus  in  hoc  corpore,  peregrina- 
mur  a  domin 0.    non  ergo  requiramus  gaudium  in  hoc  mundo, 
quia,  sicut  supra  dictum  est,  uerum  gaudium  comparari  hie 
potest,  possideri  non  potest.     non  requiras  in  uia,   quod  tibi 
seruatur  in  patria.     et  quia  contra  diabolum  Christo  duce  ne-  15 
cesse  est  pugnare  cotidie  tibi,  praemium  non  requiras  in  proe- 
lio,  quod  tibi  seruatur  in  regno.    non  requiras  in  pugna,  quod 
tibi  seruatur,   cum  fuerit  perfecta    uictoria.     magis  illud  ad- 
tende,  quod  apostolus  dieit:  omnes,  qui  uolunt  pie  uiuere 
in   Christo,    perseeutionem    patiuntur,   et   iterum:    per  20 
multas  enim  tribulationes  oportet  nos   intrare   in   re- 
gnum  dei. 

Ita  ergo  deo  donante  agere  debemus,  ut  ad  principalem 
patriam  peruenire  feliciter  mereamur,  ubi  nos  parentes  nostri, 
patriarchae,  prophetae  et  apostoli  suscipere  uel  uidere  deside-  25 
rant,  ubi  etiam  eines  nostri,  angeli  et  ciuitas  illa  caelestis  Hie- 
rusalem  et  rex  eiuitatis  illius  Christus  expansis  nos  caritatis 
brachiis  exspectant,  ut  ad  ipsos  prostrato  diabolo  pleni  bonis 
operibus  festinemus.  scitis  enim,  fratres,  quia  omnes  negotia- 
tores  et  quicumque  iter  agentes  in  uia  sunt  soUiciti,  ut  in  pa-  30 

1]  loann.  ItJ,  33.        21  loanu.  16,  20.        1]  Psalm.  125,5.         11] 
2  Cor.  5,  6.       19]  2  Tim.  3,  12.      20]  Act.  14,  21. 

1  psura  IJ  habetis  D  3  tristia  1)  tJ  collere  1)  8  hunc  i.  mun- 
dum  Aug.  D  se  deproiecti  D  exilium  Aug.  raisi  I)  13  coparari  D 
14  possederi  IJ        15  quia  Aug.,  cuiq  D        diabiilu    I)         16  prelio  D 

18  illut  D       19  nolunt  D       28  bmchis  D      diabulo  1)      30  geutes  D 


262  nil,  Sermo  10—11. 

Iria  possint  esse  securi,  et  tunc  habent  ueram  laetitiam, 
quaudo  cum  magno  lucro  peruenire  mereantur  ad  patriam. 
ita  et  nos,  dilectissimi  fratres,  praeparemus  tunc  animas  nostras 
ad  gaudium,  quando  peruenire  meruimus  ad  Christum,    interim 

ö  modo  gaudeamus  in  spe  uerum  gaudium  postea  habituri  in  re. 
quod  peius  est,  multi  sunt,  qui  peruerso  ordine  de  uoluptate  et 
deliciis  et  luxuria  saeculi  huius  gaudere  se  credunt.  sed  quod 
in  gaudio  uidentur  serere,  necesse  illis  erit  cum  lacrimis  et 
luctu  recipere,   quia  uou  mentitur  ille,  qui  in  euangelio  dixit: 

10  uae  uobis,  qui  ridetis  nunc,  quia  lugebitis  et  flebitis. 
sie  enim  fecit  ille  diues  infelix,  qui  purpura  induebatur  et 
bysöo.  gaudium  quidem  habuit  in  mundo,  sed  flammas  inue- 
nire  meruit  in  Inferno.  Lazarus,  qui  iacebat  ad  ianuam  eins, 
tristitiam  habuit  in  uia,  sed  uerum  gaudium  recepit  in  patria. 

15  Nos  uero,  fratres  carissimi,  quantum  possimus,  dei  miseri- 
cordiam  deprecemur,  ut  nobis  ita  amorem  uitae  aeternae  in- 
spirare  dignetur,  ut  plus  patriam  uelimus  amare  quam  uiam 
et  amplius  de  futuro  quam  de  praesenti  saeculo  cogitemus  et 
sie  semper  in  exilio  mundi  istius  agere  studeamus,  ut  ad  futu- 

20  ruin  iudicium  cum  libera  et  secura  conscientia  ornati  bonis 
operibus  peruenire  possimus  praestante  domino  nostro,  cui  est 
honor  et  inperium  in  saecula  saeculorum.  Amen. 

XL 

ADMONITIO    DE    DIE    lUDJCII. 

25  Eogo  uos,  fratres  carissimi,  et  cum  grandi  humilitate  ad- 
moneo,  ut  mihi   nullus  ex  uobis   succenseat  aut  forte   incon- 

10]  Luc.  6,  25. 

2  quaudo  Aug.,  um.  1)  cum  niaguu— gaudium  add.  1)  in  marg.  inf. 
mereutur  Aug.  4  an  meruerimus?  5  modo  U  bis  gaudiamus  D 
habetur!  D  6  peius]  peius  J)  uoluntate  D  7  diliciis  Z)  luxoria  T) 
se  credunt  Aug.,  secretum  1)  9  metitur  D  euuangelio  D  11  iii- 
duabatur  J)  12  byso  1)  14  recipit  D  15  uero  superscr.  D 
(luantum  Aug.,  quando  tum  I)        16  depcaemur  D        17    uellimus   IJ 

die 

19  studiamus  J)  20  et  U  bis  24  ineipit  admonitio  faustini  de  iu- 
dicii  cvi  gradi  metu  et  sollicitudine  iugiter  cogitatu  D;  hie  nermo  exstat 
inter  Hennones  Augustini  dubios  24'J,  1  —  1  (31),  ^206  31.) 


im.  Sermo  11  263 

gruum  me  uel  superfluum  iudicet,  quare  uobis  tarn  frequenter 
tremescendum  et  utiliter  expauescendum  diem  iudicii  insinuare 
contendo.  si  quis  est,  cui  forte  in  hac  parte  displiceam,  con- 
sideret  periculum  meum  et  audiat  dominum  per  prophetam 
sacerdoti  terribiliter  comminantem:  si  non  adnuntiaueris  5 
iniquo  iniquitatem  suam,  sanguinem  eins  de  manu 
tua  requiram,  et  iterum:  clama,  ne  cesses,  quasi  tuba, 
inquit,  exalta  uocem  tuam  et  adnuntia  populo  meo 
peccata  eorum.  sed  forte  aliquis  dicat:  quare  uobis  tarn 
dura  adsidue  praedicantur?  quia  melius  est  hie  paruam  ama-  lo 
ritudinem  sustinere  et  postea  ad  aeternam  duleedinem  perue- 
nire,  quam  hie  habere  gaudium  falsum  et  illic  sustinere  sine 
fine  supplicium,  audite,  fratres,  non  me,  sed  dominum  in  euan- 
gelio  dicentem:  beati,  qui  lugent  nunc,  quoniam  ipsi 
consolabuutur,  et:  uae  uobis,  qui  ridetis  nunc,  quia  15 
flebitis  et  lugebitis.  et  hoc  adtendite,  fratres,  quia  omnes 
carnales  medici,  quotiens  ad  eos,  qui  in  corpore  aegrotare  ui- 
dentur,  ueniunt,  omnia,  quae  eis  delectabilia  esse  uidebantur, 
abscidunt  et,  quod  dulce  est,  ad  integrum  interdicunt.  aliquo- 
tiens  etiam  frigidum  accipere  non  permittunt,  interdum  et  20 
amarissimas  potiones  bibere  cogunt  et  asperissimis  uel  acutis- 
simis  ferramentis  eorum  uulnera  frequenter  intercidunt.  hoc 
ergo,  quod  pro  sanitate  carnales  medici  faciunt  corporum,  pro 
animarum  salute  spiritales  medici  exercere  contendunt. 

Haec   ergo   cogitans,   fratres   dilectissimi,   et  tam   pro   mea  25 
quam  pro  uestra  salute  rationem  me  redditurum  esse  ante  tri- 
bunal   aeterni   iudicis   non   ignorans   uolo   ego   aspera  quidem 
sed  salubria  uobis  medicamenta  ingerere,  ut  uobiscum  postea 

5]  Ezech.  3,  19.     7]  Esai.  58,  1.     14]  Matth.  5,  5.     15]  Luc.  6,  25. 

»  i 

1  me*  D  nobis  D^  6  cu  B  displicia  I>  conf  |  deret  Z>  4  per 
Aug.,  om.  D  5  terribiter  D  7  cessis  D  8  inquid  D  11  eterna 
dulcidinem  D        13  euuafig  D        14  lugiunt  JJ        15  ue  D        18  di- 

lectabilia  D  20  fridü  JJ  21  accutissimis  J)  27  iudicis  D  iguo- 
ras  D  uolo  ego  scripsi,  uolo  ergo  i>,  eligo  Aug.  28  me||dicamenta 
D  (erat  n  in  ras.) 


264  IUI.  Sermo  11. 

in  augelorum  consortio  perpetiia  nierear  incolumitate  gaudere. 
et  haec  quidem  non  ideo  suggero,  quod  uos  admouitioues  no- 
stras  senserim  nou  libenter  accipere,  sed,  quia  me  necesse  est 
et  pro  uestra  et  pro  mea  salute  frequentius  praedicare,  studeo 

n  iiestros  animos  et  ad  tremendum  iudicium  et  ad  desiderandum 
excitare  praemium  [exercere],  ut  exceptoria  sancti  pectoris 
iiestri  ad  recondendam  spiritalem  uindemiam,  sicut  semper  fe- 
cistis,  auxiliante  domino  feliciter  praeparetis.  quotiens  uobis 
durum    aliquid   praedicamus,    noii   hoc    ideo   dicimus,    quia   a 

10  uobis  taliter  aliquid  fieri  suspicemur,  sed  ideo  etiam  illa, 
quae  non  facitis,  denuntiamus,  ut  illa,  in  quibus  forte  prae- 
uenti  fueritis,  sanare  possimus.  solet  enim  fieri,  ut,  dum 
maiora  timentur,  eelerius  minora  caueantur.  quo  modo  enim 
theriaca  bibitur,    ne  corporibus  possint  praeualere  uenena,  ita 

lö  austera  praedicatio  ingeritur,  unde  animarum  praeparentur 
antidota. 

Certum  est,  fratres  carissimi,  quod,  si  beneficia  dei  nostri, 
quae  nobis  nullis  praecedentibus  meritis  nostris  conlata  sunt, 
adsidue  cogitemus,  peccata  nobis  aut  non  dominantur  aut,  si 

20  forte  subrepserunt,  cito  per  paenitentiam  corriguntur.  quis 
enim  uel  mente  concipere,  non  dicam  uerbis  possit  exponere, 
quanta  ista  sunt  circa  nos  beneficia  dei  nostri.  fecit  enim 
nos,  cum  non  essemus,  reparauit  nos  postea,  cum  perissemus. 
mortem   suscepit,   pretioso  nos   sanguine   liberauit,   ad  inferna 

25  descendit,  faucibus  nos  aeternae  mortis  eripuit,  caelorum  nobis 
praemia  promisit.    haec  omnia,  fratres  carissimi,  pio  et  benigno 

1  in 'langeljloru  IJ  (erat  in  euaugelioi-uj  lueiear  Aug.,  iiiereantur  IJ 
incolomitate  D  4  iifas  I)  studio  D  tJ  exercere  o)n.  Aug.,  quare 
imcis  incliisi  7  uindemea  D  9  post  aliquid  fieri  erasum  in  D  ideo 
Aug.,  om.  D,  seä  etiam  erasum  dicimus  quia  uobis  taliter  D  super 

rasuram,  in  qua  erat:  ille  que  fi  facitis  denuntiamus  ut  illa  D       14  ty- 

a  n 

riaca  D      nee  D      uenaena  D      itaustera  D       15  pparetur  D       ItJ  anti- 

e 

tatatota  D        17  binefacia  D         18  que  nobis        nullis  j]  D  (in  utraque 
rasura  erat  ej        19  non  superscr.  I)       20  penitentia  I)       21  uerj'bis  ]) 

uit 

22   quanta  sta   B        23   paerissemus    7)        24   suscipit   D        libera    T) 

* 
25  discendit  B      eripuit  B,  an  eripuit  et? 


im.  Scrmo  11.  265 

aniiiio  cogitantes,  quantum  possimus,  cum  ipsius  adiutorio 
beneficiis  eius  uicem  rependere  festinemus.  non  reddamus 
mala  pro  bonis,  sed,  quantum  possimus,  uoluntati  illius  obtem- 
perare  totis  uiribus  innitentes  studeamus  fideliter,  ut  praecepta 
illius  magis  nobis  pariant  de  sequacitate  remedium,  quam  de 
transgressione  iudicium. 

Nam  quid  faciemus,  fratres  carissimi,  in  illo  metuendo 
iudicii  die,  cum  tremente  mundo  dominus  praecinentibus 
angelorum  bucciuis  in  illo  maiestatis  suae  throno  circumda- 
tus  caelestis  militiae  luce  consederit  ibique  de  terrae  gre- 
mio  et  antiquo  puluere  suscitatum  humanum  genus  adstante 
testimonio  ad  conscientias  singulorum  positis  in  conspectu  pec- 
catorum  poenis  iustorumque  praemiis  rationem  uitae  coeperit 
postulare  et  plus  iam  iustus  quam  misericors  seueritate  iudi- 
cis  contemptae  misericordiae  reos  coeperit  accusare  et  dicere: 
ego  te  homo  e  limo  manibus  meis  feci,  ego  terrenis  artibus 
spiritum  infudi,  ego  tibi  imaginem  nostram  similitudinomque 
conferre  dignatus  sum,  ego  te  inter  paradisi  delicias  collocaui. 
tu  uitalia  mandata  contemnens  deceptorem  sequi  quam  dominum 
maluisti.  sed  antiqua  praetereo.  motus  postea  misericordia, 
cum  expulsus  de  paradiso  iure  peccati  mortis  uineulis  tenere- 
ris,  uirginalem  uterum  sine  dispendio  uirginitatis  pariendus  in- 
troiui.  in  praesepio  expositus  et  pannis  obuolutus  iacui,  infan- 
tiae  contumelias  humanosque  dolores,  quibus  tibi  similis  fierem, 
ad  hoc  scilicet,  ut  te  mihi  similem  facerem,  tuli.  inridentium 
palmas  et  sputa  suscepi,  acetum  cum  feile  bibi.    tlagellis  cae- 

2  replendere  D       3  optemperare  D       4  initentes  D       studiamus  D 

se 

5  pareant  D       de  qualcitate  D       7  ille  I)      8  iudici  1)      tremende  D 

pcinantibus  D       9  bucinis  T)      12  testimonio  conscientiae  Aug.        pos- 

sitis   I)        13  pmis  B        coeperit  Aug.,  caepit  D        15  contenipte   D 

caeperit  D       accussare  D        16  elimo  D        aiiltibus  D  (erat  a  in  ras.) 

17  infundi   D        nostram  Aug.,  na  D        18  dilicias  I)        19  contemp- 

I 
neus  D        20  maluisti  J)        pterio  D        21   tenereris  Aug.,  teneris  D 

23   expositus  Aug.,   et   positus  D        24  contumilias   D        25   te  Aug., 

tu   D        26  suscipi    D        aj|cetum    D       post   fello   in   D   rasura   ex- 

stat,    in  qua  unctu   uel   tinctü   fuisse   ui,detur         cessus  j;||  D   (erat   pr 

in  ras.) 


266  ini.  Sermo   11. 

sus,  uepribus  coronatus,  adfixus  cruci,  perfossus  uulnere,  ut  tu 
eripereris  a  morte,  animam  meam  inter  tormenta  dimisi.  en 
clauorum  uestigia,  quibus  adfixus  pependi,  en  praefossum  uul- 
neribus   latus,      suseepi   dolores   tuos,   ut   tibi   gloriam   meam 

5  darem.  suscepi  mortem  tuam,  ut  tu  uiueres  in  aeternum. 
conditus  iacui  in  sepulcro,  ut  tu  regnares  in  caelo.  cur,  quod 
pro  te  pertuli,  perdidisti?  cur,  ingrate,  redemptionis  tuae 
munera  rennuisti?  non  ego  de  morte  mea  queror.  redde  mihi 
uitam  tuam,   pro  qua  animam  dedi,  redde  mihi  uitam  tuam, 

10  quam  uulneribus  peccatorum  indesinenter  occidisti.  cur  habi- 
taculum,  quod  mihi  in  te  sacraueram,  luxuriae  sordibus  pol- 
luisti,  cur  corpus  iam  meum  inlecebrarum  turpitudine  macu- 
lasti,  cur  me  grauiore  criminum  tuorum  cruce  quam  illa, 
in   qua  quondam  pependeram,  adflixisti?     grauior  enim  apud 

15  me  peccatorum  tuorum  crux  est,  in  qua  inuitus  pependi,  quam 
illa,  quam  uolens  tui  misertus  mortem  tuam  occisurus  ascendi. 
cum  essem  inmortalis,  commutabilis  pro  te  homo  factus  sum. 
cum  essem  inpassibilis ,  pro  te  pati  dignatus  sum.  sed  tu 
despexisti   in  homine   deum,    in   intirmo   salutem,    in    uia    re- 

20  ditum,  in  iudice  ueniam,  in  cruce  uitam,  in  suppliciis  me- 
dicinam. 

Ut  ergo  istam  terribilem  increpationem  possimus  euadere, 
quotiens  nobis  qualiacumque  peccata  subrepserint,  sine  aliqua 
dissimulatione    festinemus  ad   paenitentiae    medicamenta  con- 

25  fugere,  ut  ab  auditu  malo  liberati  ad  aeternam  mereamur  in- 
dulgentiam  peruenire  praestante  domino  nostro  lesu  Christo, 
cui  est  honor  et  imperium  cum  patre  et  spiritu  sancto  in 
saecula  saeculorum. 


1  febribus  1)       pfusus  JJ      2  eriperis  IJ      3  adtixis  D      praefossum 
scripsi,  pfusus  D,  perfossum  Aug.      4  suscipi  D      5  dare  D      suscipi  D 

b 

6  sepulcro  D  7  jdidistis  JJ  8  te  ante  ego  inserit  Äug.  queror 
scripsi,  quero  D,  quaero  Aug.  10  ante  quam  in  D  <p  erasum  est  oc- 
eidis    Aug.  11    luxoriae    1)  puluisti    I)  12   turpitudinem   D 

13  illa  D"  15  pependio  B  16  occissurus  D  17  commotabilis  D 
19  dispexisti  B  22  quae  sequuntur  desunt  apud  Augustinum  24  desi- 
jnulatione  B      poenitentie  B      27  es  D 


im.  Seruio  12.  267 

XII. 

DEMONITIO. 

Modo,  fiatres  carissimi,  cum  diuina  lectio  legeretur,  audiui- 
mus  beatum  apostolum  terribiliter  nos  et  salubriter  admonen- 
tem.  sie  enim  ait:  omnes  nos  manifestari  oportet  ante 
tribunal  Christi,  ut  referat  unusquisque  propria  cor- 
poris sui,  prout  gessit,  siue  bonum  siue  malum.  quam 
rem  etiam  dominus  in  euangelio  denuntiat  dicens:  filius 
hominis  uenturus  est  in  gloria  sua  cum  angelis  suis 
et  tunc  reddet  unicuique  secundum  opera  sua.  dili- 
genter,  quaeso,  adtendite,  fratres  carissimi,  et  mecum  pariter 
expauescite,  quia  non  dixit,  quod  reddet  unicuique  secundum 
misericordiam  suam,  sed  secundum  opera  eins,  hie  enim  est 
misericors,  ibi  iustus  est.  nam  quod  non  statim  uindicat  in 
peccatores,  patientia  est,  non  neglegentia.  non  ille  potentiam 
perdidit,  sed  nos  ad  paenitentiam  reseruauit.  unde  ualde  ti- 
mendum  est,  ne,  quantum  diutius  exspectat,  ut  corrigamur, 
tanto  grauius  uindicet,  si  emendari  noluerimus. 

5]  2  Cor.  5,  10.      8]  Matth.  16,  27. 

2  incipit  demonitio  faustiui  pulchra  ut  sein^)  de  peccatis  liris  et  de 
die  iudicii  i  deteterna  beatitudine  cogitemus  D;  hie  sermo  exstat  etiam 
in  libris  manuscriptis  Sangalletisibus  213  (A)  s.  Villi  et  221  (B)  s.  VIII; 
incip  adnionitio  s^  flausti  A,  ite  humil  sei  fausti  iu  XLMA  de  die  iudicii 
uel  eterna  beatitudine  cogitemus  B;  editus  est  hie  sermo  inter  Fausti 
sermones  (58,  887  M.)  et  inter  Augtistini  dubios  110  (39,  1963  M.) 
3  deuiua  A  legitur  B  4  apostulum  AB  5  enim  superscr.  I) 
DOS  am.  A  manefestare  B  oportit  AB  6  refFerat  A  unosquisque  A 
probria  D,  propriam  A  corpuris  A  7  sui  om.  AB  que  B  8  euuan- 
gelio  D      9  homines  A,  ominis  B      10  reddit  AB      11  quesso  2>,  om.  B 

lue 

adtendite]  qua  e  add.  B  cum  IJ  12  expauiscite  ABI)  dicet  A 
reddat  AB        13  misericordia  B        eins]    sua   AB        14  est  om.  AB 

pec 

quid  A  staty  B  in  peccatores  uindicat  ('uin  A)  AB  15  catores  D 
neglientia  B,  negletia  D  illi  B  16  perdedit  B,  perdit  A  penitentiä 
ABD  resseruauit  A,  reseruabit  B  ualde]  nimis  A  17  nee  B  quanto 
Aug.  diuljtius  D  exspextat  B,  expectat  A  corricaniur  A  18  tantii  A 
uindecit  B,  danet  A  emendari  Aug.,  emendare  ABD,  perpenitentia 
udd.  B      uolueremus  B,  uoluerimos  A 


268  nil.  Senil 0  12. 

Cum  haec  ita  sint,  scire  et  intellegcre  debemus,  fratres 
carissimi,  nihil  nobis  esse  salubrius,  quam  ut  damnatis  omuium 
rerum  praesentium  uoluptatibus  id  potius  cogitemus,  quando 
erimus    de    hoc    saeculo    transituri   uel   quando    tabernaculum 

5  nostri  corporis  ultimo  die  superueniente  deposituri  et  iterum 
illud  resurrectionis  tempore  recepturi,  ut  cum  eodem  recipia- 
mus,  prout  gessimus,  siue  bonum  siue  raalum.  et  ideo  rogo 
uos,  fratres,  ut  cotidie  id  potius  cogitemus,  quales  erimus  in 
die  iudicii  purissimis   angelorum  conspectibus  offerendi  et  ae- 

10  terno  iudici  rationem  de  libris  conscientiae  reddituri.  remotis 
enim  omnibus  probationibus  certum  est  in  die  illa  ipsum  ante 
se  hominem  constituendum  et  ipsam  sibi  animam  de  cordis 
speculo  demonstrandam  et  testes  contra  eam  non  deforis  ali- 
unde,  sed  intus  de   ipsa   anima  proferendos.     adicienda  erunt 

lö  non  aliqua  peregrina,  sed  nimium  nota  testimonia,  id  est  opera 
sua.  ordinabuntur  ante  infelicem  animam  peccata  uel  crimina 
sua,  ut  eam  et  conuincat  probatio  et  coufundat  agnitio  secun- 
dum  illud,  quod  scriptum  est:  arguam  te  et  statu  am  il- 
lam  contra  faciem  tuam.    quicumque  se,  modo  dum  liceat, 

20  emendare  neglexerit,  ante  illum  caelestem  populum  primum 
excepturus  erit  de  confusione  supplicium  et  anima,  quae  modo 
per  paenitentiam  coupendiosa  transactione  peccatorum  suorum 

18]  Psalm.  49,  21. 

1  ista  1)  intellegire  A  2  nihil  07n.  D  salubris  B  dampiiatis 
BU  quae  leyuntur  post  damnatis  usqtic  ad  p.  271,  17  effecti  exstant  in 
fine  Etiseb.  hom.  4  3  praesentium  renim  AB  uoluntatibus  D  putius 
AD  5  nostri  om.  D  corporis  nostri  B  corporis  A  ueniente  IJ 
iter  B  6  temporis  A  accepturi  D  ricipiamus  D  7  roco  A  8  co- 
tidie om.  A  id  potius  owi.  AB  qualis  B  0  die  A  conspec- 
timus  B  10  iudice  B  remoti  J.,  reparatis  JB  11  eniiii  D  bis  pru- 
pationibus  A,  om.  B  diem  A  12  de]  in  AB  13  speculü  B,  in  speculü  .1 
demunstranda  A  et  testes— faciem  tuam  om.  B  aliunde  deforis  AB 
14  anima  om.  A  proferendus  A  IG  infelice  A  cremina  D,  crimena  A 
17  et  om.  A  pro  bati  A  18  illum  A  19  contra]  ante  A  dB 
licet  AB  20  emandare  D,  p  penitentia  acld.  B  neclexerit  B  21  ex- 
cepturis  IJ  est  A  Aug.  supbliciG  D,  supplitiü  B  et  anima — rema- 
nebit  07n.  B  animam  A  quae  modo  Aug.,  quo  modo  (A)  ex  que 
modo  D       22  conpendiosam  A  Aug.        transactione  A,  transactas  Aug. 


im.  Sermo  12.  269 

putridines  curare  dissimulat,  ante  illud  tribunal  metuendum 
sine  ullo  remedio  in  perpetuura  uulnerata  remanebit. 

Quae  cum  ita  sint,  bene  nobiscum  ageretur,  si  iam  sie 
nunc  paeniteremus  super  nialis  nostiis,  quomodo  tunc  sine  ullo 
remedio  paenitebimus ,  si  foeditates  et  coufusiones  nostras,  5 
quem  ad  modum  tunc  uisuri  sumus,  sie  eas  iam  nunc  uidere 
et  horrere  possemus.  0  si  iam  nunc  faciem  peecatrieis  animae 
liceret  oculis  corporis  intueri  et  conscientiae  nostrae  uultum 
in  oculorum  praesentiam  permitteremur  adducere!  quod  si  li- 
ceret, nee  dici  potest,  quauto  studio  quantoque  metu  urguere-  10 
mur  foedata  conponere,  maeulata  detergere,  uulnerata  curare, 
ideoque,  quia  non  possimus  oculis  corporis,  inspiciamus  nos, 
in  quantum  possimus,  uel  oculis  cordis  et  nunc  conscientias 
nostras  ante  eonspectum  interioris  hominis  coustituamus.  ipsi 
nosmet  ipsos  eastigemus,  ipsi  nobiscum  rationem  de  cotidiana  15 
conuersatione  faciamus.  alloquatur  se  in  secretis  cordis  una- 
quaeque  anima  et  dieat:  uideamus,  si  huue  diem  sine  peccato, 
sine  inuidia,  sine  obtreetatione ,  sine  murmuratione  transegi, 
uideamus,  si  hodie,  quod  ad  profectum  animae  pertinet,  ope- 
ratus  sum.    puto,  quod  hodie  mentitus  sum,  per  iram  uel  con-  20 

o 

1  putridinis  A  curre  desimulat  D  2  remedium  A  ppetuo  A 
uolnerata  A,  tartaro  Aug.  3  qui  B  quae  cum — horrere  possimus 
om.  A  sunt  D  uobiscum  D  geritur  B  nunc  sie  AB  4  paenitere- 
mus Aug.,  peneterimus  D,  penetemur  B  5   penitebimus  D,  penetebi- 

e 

mur  B         feditatis  B        confusionis  B       6  iam  om.  B        7  orrere  D, 

re 

orre  B  possemus  Aug.,  possimus  BD  0  si  iam  -  quantum  possimus 
uel  om.  B  nunc  superscr.  A  peccatrices  A  8  licerit  A  oculis] 
cordis  aut  add.  A  corpuris  A  9  permitterimur  A,  permittimur  D 
licerit  A,  licuerit  D  10  quando  1)  metu  ea  ex  metuenda  D  urgue- 
remur  Aug.,  arguerimus  D,  urguerimus  A  11  tergere  A  12  ideo  A 
possumus  A  corpuris  A  nos  om.  A  13  possumus  A  uel  scripsi, 
et  D,  om.  AAug.  corde  B  nunc]  unusquisque  AB  Aug.  conscien- 
cias  A  14  conspectu  AB  interiores  B,  anterioris  A  homines  AB 
ipse  B  15  nosmed  B  noscu  A  16  adloquatur  B  se]  in  se  add. 
B,  ühösqüisqüe  add.  A  cordis  om.  A,  süä  add.  D  17  digat  A  ui- 
deamus si  hunc  diem  sine  om.  B      hanc  A      18  obtractatione  D      mor- 

moratione  AB  19  uidiamus  B  hodiae  D  pfectü  D  animae  ovi.  D 
pertenit  B  20  potu  B  hodiem  A  ,  tentinus  B  ira  ("ira  B)  uel 
coucupiscentia  AB 


270  IUI.  Sormo  12. 

eupiscentiam  uictus  sum  nee  alicui  bene  feci  nee  postremo 
metu  aeternae  mortis  ingemui.  quis  mihi  reddet  hane  diem, 
quam  in  uanis  rebus  perdidi,  quam  cogitationibus  obnoxiis  pes- 
simisque  consumpsi? 

5  Ae  sie,  fratres,  de  omnibus  neglegentiis  nostris  eonpunga- 
mur  in  cubieulis,  id  est  in  eordibus  nostris,  ipsi  nos  condem- 
nemus,  ipsi  nos  aecusemus  cotidie  iudiei  nostro  et,  dum  in 
hae  carne  sumus,  eontra  earnem  ipsam  auxiliante  domino  eo- 
tidie  dimieemus.    uincamus  uoluntates  et  intentiones  nostras, 

10  dum  nobis  tempus  illud  exoptatissiraum  ac  beatissimum  feliei 
mutatione  aeternae  uitae  succedit,  quando  inplebitur  illud, 
quod  dominus  dixit:  et  erunt  homines  similes  angelis, 
etiterum:  tune  iusti  fulgebunt  sicut  sol  in  regne  patris 
eorum. 

15  Putas,  qualis  tune  erit  splendor  animarum,  quando  solis 
claritatem  habebit  lux  eorporum?  tune  enim,  cum  ad  istam 
beatitudinem  uenerimus,  nulla  erit  tristitia  nobis,  nullus  timor, 
nulla  mors,  nulla  nobis  ad  seruiendum  domino  nostro  iam 
obsistet  infirmitas,  nulla  eontradieet  miseriae  earualis  aduersi- 
5]  Psalm.  4,  5.       12]  Matth.  22,  30.       13]  Matth.  13,  48. 

c 

1  benefici  D,  benefici  B  postremo  metu]  per  timorem  AAug.,  $  ti- 
more  B  2  aetiio  B  ingeimi  B  ine  A  reddit  AB  3  qua  D 
inanis  A,  inaiiibus  Aug.      perdedi  AB      iioxiis  AAug.,  om.  B      5  si  A 

neglientis  B,  neglegentes  I)  conpuguamur  A  0  cubilibus  AB  Aug. 
ipse  B  coudepnemus  B,  eontemnemus  A,  coutempiiemus  D  7  nos 
om.  B      acusemus  A,  accussemus  D      iudiei  nostro  cotidie  A      codidie  D 

0 

ufi  D      ut  B      in  om.  D      8  hanc  D      ipsam  earnem  A,  ipsa  carne  B 

li 

auxiliante  domino  om.  AB       auxiante  J)      cottidie  A      9  diuicemus  I), 

i 

dicamus  A,  dimittimus  B  uinca  B  uoluntate  D,  uoluntatis  B  in- 
tentioris  A  10  cxpectatissimil  A,  spectantissimfl  B  hae  A  ac  bea- 
tissimum om.  B  felice  A,  Uli  B  11  motatione  B,  raotatione  D 
succidit  BD  inplebitur  om.  A  12  et  om.  D  homines  ow.  AB 
similis  AB      15  potas  B       16  abebit  B      corpurü  A      ista  beatitudine  B 

ti 

17  ueneremus  BD  tristia  D  nobis  077i.  AB  nulus  D,  nullos  A 
timor]  nulla  infirmitas  add.  AB  Aug.  18  nobis]  obstat  add.  A,  obstabit 
add.  Aug.  nostro]  nulla  add.  AB  Aug.  iam]  nobis  add.  AAug. 
19  obsistit  B,  stat  A,  obstabit  Aug.  eontradicit  D  misere  B,  miseri 
A,  iiiiscrac  Aug.       carnis  AB  Aug. 


im.  Sermo  12.  271 

tas,  nulla  uel  ulterius  reraanebit  pugnandi  necessitas.  ueniet, 
inquam,  tempus  illud,  quaudo  cibi  somnique  refectio  nulla 
iam  desideretur,  nulla  sentiatur  ieiunii  lassitudo,  nulla  timeatur 
uel  de  carne  inquietudo  uel  de  hoste  temptatio,  sed  aduersario 
in  inferni  profunda  detruso  perfruemur  primum  felicitate  hac,  r, 
ut  incipiamus  nee  uelle  ultra  peccare  nee  posse.  cessante 
omni  iniquitate,  omni  miseria,  omni  maerore  totum  innocentia, 
totum  laetitia,  totum  felicitas  possidebit.  nullam  inferior  mi- 
seriam,  nullam  felicior  timebit  inuidiam,  quia  exinanita  et  pe- 
nitus  extincta  omni  malignitate  transibit  in  pectoribus  hominum  lo 
Caritas  angelorum,  quibus  admixti  homines  iam  caelestes  re- 
cepta  carne  sine  carnis  infirmitate  fulgebunt.  et  ideo  nullum 
ulterius  patientur  de  sempiterna  domini  sui  uirtute  fastidium, 
nullum  sub  perenni  laudum  suarum  exultatione  defectum.  ha- 
bebimus  plenam  beatitudinem  inter  illa  inmensa  beneficia  dei  i.-, 
nostri,  ut  numquam  in  referenda  ei  gratiarum  actione  quasse- 
mur  coheredes  effecti  eins,  qui  dixit:    uenite,  benedicti  pa- 


17]  Matth.  25,  34. 


1  uel  om.  D  remaneat  D  necessitas  pugnandi  D  2  illud  om.  AB 
cibi — desideretur]  nulla  ('iam  add.  B)  desideretur  ('desideritur  B)  cybos 
(cybis  B)  omnique  refectio  AB,   nullus    desideretur  cibus  omnisque  re- 

h 

fectio  Aug.  3  desideret  D  nulla  timeatur — inquietudo  om.  B  4  oste  D 
5  detrusso  D,  detrorso  B  pfruiraur  AB  hac  primiT  felicitate  (felici- 
tate B)  AB  6  incipiamur  B  7  omne  A  duobus  prioribus  locis 
merore  D,  memori  B  inocentia  A,  innotitia  B  8  totum  laetitia 

om.  A  letitia  BD  possedebit  AB  nulla  BD  inferior]  infelicior  D 
miseria  A,  miserio  D  9  nulla  infelicior  D,  nulla  felicior  A,  nulla  feli- 
citas B      timebitur  D      inuidia  D      exinanite  A      10  omni  malignitate 

nii 

om.  AAug.,  omi  lignitate  D  transiuit  ^  ^«gf.  peccatoribus  ^JB  11  ho- 
minis AB  caelestis  AB,  caelesti  Aug.  12  carnes  B  13  alterius 
D,  ulterios  B  fastigiG  A  14  sub  perenni — exultatione  ovi.  B  laudiu  A 
deffectum  A  habemus  AB  15  plenam  om.  B,  plana  A  illa  AB 
inmensa  beneficia  A  16  ad  inferenda  B  refferende  A  ei  om.  AB 
quasemur  BD,  quas  semp  A,  cessemus  Canis.,  de  beatitudino,  qua  suraus 
fruituri  add.  Aug.  17  choeredes  D,  quoheredis  B,  coerendes  A  eflTecti 
om.  B      quo  B      quidem  dicitur  A      patris  mei  om.  AB 


272  ini.  Sermo  12. 

tris  mei,  percipite  regnum,  quod  uobis  paratum  est 
ab  origine  mundi. 

Ecce  qualem  beatitudinem  perditurus  erit,  qui  (se)  secun- 
duni   paeuiteudi   tempiis  emeudare   noluerit,   qui   se  de  rebus 

5  suis,  dum  sunt  suae,  uon  redemerit,  qui  medicamenta  in  uul- 
neribus  uertens  auaritiae  uel  luxuriae  infelicia  colla  subdiderit. 
nos  uero,  fratres,  deo  auxiliante  dedignemur  seruire  peccatis, 
quibus  tanta  beatitudo  praeparatur  in  caelo.  dum  ergo  licet 
nobis  et  in  potestate  nostra  est,  respuamus  falsa  et  transitoria, 

10  ut  ea,  quae  uere  bona  sunt,  recipere  mereamur.  uacuemur 
uitiis,  repleamur  uirtutibus,  quia  nemo  potest  bona  suscipere, 
si  se  a  malis  noluerit  liberare.  uasa  enim  limo  plena  liquo- 
rem  elementi  puri  recipere  et  condere  non  possunt  et  ager 
spinosus  nisi  fuerit  cultoribus  iudustria  stirpatus,   non  nutribit 

15  semina  iniecta,  sed  suft'ocat,  quia  scriptum  est:  quod  beni- 
gnus Spiritus  sanctus  non  habitabit  in  corpore  subdito 
peccatis.  dum  in  hoc  mundo  uelut  in  procelloso  pelago  na- 
uigamus,  ut  ad  patriam  paradisi  peruenire  possimus,  festine- 
mus  uitiorum  exhaurire  sentinam,  ut  anima  nostra  bonis  ope- 

20  ribus  ornata  uelut  nauis  diuersarum  [cum]  mercium  plena  in 
portum  aeternae  beatitudinis  ancoram  tigere  et  ad  angelorum 
consortium  mereamur  peruenire,  ubi  ab  auditu  malo  iiberati 
illam  felicem  et  desiderandam  uocem  mereamur  au dii'e:  euge, 
serue  bone  et  fidelis,  quia  supra  pauca  fidelis  fuisti, 

25  supra  multa  te  coustituam.     iutra  in  gaudium  domini 

15]  Sap.  1,  4.       23]  Matth.  25,  21. 

2  origene  Ä  mundi]  doiiaute  ipso  qui  uiuit  &  regü  in  sei  seculr 
am  finit  add.  A,  donante  ipso  cui  est  honor  cu  patre  &  spTi  sco  in 
scla  selor  ani  B  3  quae  sequuntur  usqiie  ad  finem  solo  codice  IJ  tra- 
duntur      4  paeniteudi  scripsi,  peritendi  J)      se  addidi,  am.  D      5  sue  D 

bona 

ö  luxorie  D  10  sunt  D  uacuemur  scrijm,  uacuamur  D  11  uitis  D 
12  uassa  D  13  elimenti  D  puri Jj  I)  (erat  re  in  ras.)  eontere  D 
14  nutribit  scripsi,  nutriauit  D  15  semina  iniecta  scripsi,  in  semina 
iecta  I>  16  habitauit  D^  17  uelud  D  pelago  scripsi,  opylago  D 
19  exhaurire  scripsi,  exaudire  I)       nostra  scripsi,  nam  D       20  uelud  I) 

cum  uncis  inclusi  21  eterne  D  ane  horam  1)  fiere  D  22  per- 
uenire— mereamur  add.  in  marg.  sup.  Iß 


im.  Serrao  12     13.  273 

tui,  piaestaiite  domino  nostro  lesu  Christo,  cui  est  houor  et 
impeiium  iu  saecula  saeculorum.  Amen. 

XIII. 

DE    SANCTO    LlNCKNTlü    MAKTVUE    SEKMO. 

In  passione,  quae  nobis  hodie  recitata  est,  fratres  carissimi,    5 
euidenter  ostenditur  iudex  ferox,  tortor  cruentus,  martyr  in- 
uictus.     in  cuius  corpore  poeuis  uariis  exarato   iam   tormenta 
defecerant  et  adhuc  membra  durabant.     tot  conuicta  miraculis 
persistebat  impietas,  tot  uexata  suppliciis  non  cedebat  infirmi- 
tas.     cognoscatur  ergo  operata  diuinitas.     quomodo  enim  cor-  10 
ruptibilis  puliiis  contra  tarn  inmania  tormenta  dm-aret,  nisi  in 
eo  Christus  habitaret?    in  his  enim  omnibus  ille  agnoscendus, 
ille  glorificandus,  ille  laudandus  est,  qui  et  in  prima  uocatione 
dedit  fidem   et   in  postrema  jjassione   uirtutem.     uultis   nosse, 
quia  utrumque  donatum  est,  audite  apostolum  Paulum:  uobis   15 
inquit,  donatum   est  pro  Christo,  ut  non   solum  creda- 
tis  in  eum,  uerum  etiam  ut  patiamini  pro  eo.   acceperat 
haec  utraque  Uincentius,   acceperat  et  habebat.     si  enim  .non 
acciperet,  quid  haberetV     habebat  iu  sermone  tiduciam,  habe- 
bat tolerantiam  in  passione.    nemo  ergo  de  suo  corde  praesu-  20 
mat,  quando  profert  sermonem.  nemo  de  suis   uiribus  confidat, 
quando  suttert  temptationem,  quia  et  ut  bona  prudenter  loqua- 
mur,  ab  illo  est  uostra  sapientia,  et  ut  mala  fortiter  sulitera- 
mus,   ab  illo  est  nostra  patientia. 

Kecolite  dominum  lesum  Christum  suos  in  euangelio  disci-  25 
pulos   admonentem,    recolite    martyrum    regem    cohortes    suas 

15]  Phil.  1,  20 

4  iiicipit  de  sco  uincentio  martyre  sermo  sei  faustiui  1);  est  hie  sermo 
inter  Auffiistini  sermoncs  276  (3b,  1255  M.)       G  hodia  J)       f-uiiidenter  IJ 

niartir  1)     7  uaris  J)     8  defeceft  D     9  uixata  IJ    supitlicis  ])     10  quando 

u  u 

Aug.  12  afjiios  ceiidos  J)  13  gloriandus  D  15  apo.stolom  1)  IG  in- 
quid  ])  crcdatis  ^;«(r/.,  certatis  7^  17  acciperat  7>  18  uinigen  tius  J) 
acciperat  1)  19  accepisset  Auf/.  2Ö  toUorantia  D  22  d  ut  Aug.,  ut 
et  J)  23  et  ut  mala — patientia  add.  in  mnrrf.  JP  sul)fereinus  JP 
2G  anunonentem  J)      suos  J) 

XXI.  Faust.  18 


274  nil.  Sermo  13. 

annis  spiritalihus  iiistruontcni,  hella  luonstrantein,  praomia  pol- 
licciitciH.  qui  cum  dixissct  (lis('i}»iilis  suis:  iu  hoc  mundo 
j)r('ssuram  lialicliilis,  mox,  uudc  cor  icrritum  consolarctur, 
adiunxit   diccus:    s(m1   conl'iditc,    quia    ci^^o    uici    muudum. 

ö  quid  ergo  miramur,  carissimi,  si  in  illo  uicii  Uincenüus,  a  quo 
uictus  (ist  mundusy  in  hoc,  inquit,  mundo  pressuram  ha- 
bebitis,  ut,  si  prcmit,  non  obprimat  et,  si  obpugnat,  non 
pxpugnot. 

Duplicom    mundus    acicm    producit    contra    militcs    Christi. 

10  aduertitc,  fratres.  duplicom,  dixi,  acicm  mundus  producit  contra 
militcs  Christi.  l)landitur  cnim,  ut  (h'cipiat,  tcrrct,  ut  frangat. 
non  nos  tcncat  uolnptas  propria,  uon  nos  tcrreat  crudelitas  aliena. 
et  quia  ad  utrosque  aditus  occurrit  Christus,  uictus  est  mundus 
et  non   uincitur  Christianus,     si   consideretur   in   ista   passione 

xö  humana  patientia,  incipit  esse  incredi])ilis,  si  agnoscatur  di- 
uina  potentia,  desinit  esse  mirabilis.  tanta  grassabatur  cru(h^- 
litas  in  martyris  corpore  et  tanta  tranquillitas  proferel)atur  in 
uoce,  tanta  poenarum  asperitas  saeuiebat  in  membris  et  tanta 
securitas  sonabat  in  uerbis,  ut  miro  mo(k)  putaretur  üincentio 

20  patiente  alium  aut  certe  alium  loquente  üincentio  torqueri. 

Et  uere,  fratres  carissimi,   ita  erat,  prorsus  ita  erat,     alius 

loquebatur.     promisit  enim  et  hoc  testil)us  suis  Christus,     sie 

euim  in  euaugelio  locutus  est  suis,  quos  ad  huius  modi  certa- 

mina  praeparabat:  nolite  praemeditari,  quomodo  aut  (quid) 

20  loquamini.     non    enim    uos    estis,    qui    loquimini,    sed 

2]  loaiiu.  IG,  33.       24]  Matth.  10,  19. 

1    monstrantem]    adiutoria    miiiistrantom    add.  Aurj.         3  psiiram   D 
cor  t.  c]    territi    consolarentur    Aiiß.         4    adiuncxit  D        pontidoto    J) 

uici  I)  .5  uingeiitius  ])  G  inquid  ])  fisura  J)  7  ut  yiug.,  ot  1) 
obpiuat  JJ  12  uolimtas  ^ibria  D  13  ot  quia  ad  utrosquo  aditus  occurrit 
Cliristus,  uictus  est  mundus  scripsi,  et  quia  uictus  e  in  (i)i  ras.)  mundus  et 
ad  utrosque  aditos  occurrit  x|Ts  ]),  et  uictus  est  mundus.  ad  utrosque 
a.  o.  eil.  Ä^((i.  IG  disinit  I)  17  martyriis  ])  18  tanta  poenarum 
scripsi  ('tantaque  p.  Aug.),  tot  p.  1)      aspiritas  seuiebat  ])      19  nint^^entio  1) 

20  patiente  Aug.,  patientia   1)  (in    ras.   super   torqueri^        ningentio  1) 

21  ita  erat  Aug.,  iteratur  1)  prussus  D  23  eertaminil  D  24  pme- 
ditare  ])       quid  ow.  1)       loquamini  1) 


im.  Sermo  13.  275 

Spiritus  patris  uestri,  qui  loquitiir  in  uol)is.  caro  ergo 
patiebatur  et  spiritus  loquebatur  et  loquente  spiritu  non  solum 
coiiuincehatur  impiotas,  sed  etiaiu  confortaljatur  infiriiiitas. 
clarioreni  uobis  martyrcni  toriiienta  tacicbaut.  multiplici  uul- 
iieruni  uarietate  contbssus  non  deserebat  pugnani,  sed  acrius  5 
iterabat.  putares,  quod  euni  duraret  tlamnia,  non  exureret  et 
taniquani  tiguli  fornax  lutum  suscipiens  niolle  durani  redderet 
testam.  poterat  martyr  noster  dicere  Datiano:  iam  non  curat 
ignes  tuos  caro  mea,  quia  exaruit  sicut  testa  uirtus  mea. 
et  quoniam  ueraciter  scriptum  est:  uasa  figuli  probat  for-  10 
nax  et  horaines  iustos  teniptatio  tribulationis,  probatus 
est  atque  decoctus  est  illo  igne  Uincentius,  Datianus  uero  arsit 
et  increpuit.  si  enini  non  ardebat,  unde  fumabat?  quid  erant 
uerba  irascentis  nisi  fumus  ardeutisV  ergo  martyri  nostro 
refrigerium  in  corde  habenti  tlamnias  extrinsecus  admouebat,  15 
sed  ipse  facibus  furoris  accensus  tamquam  clibanus  intus  ar- 
debat et  habitatoreiii  suuni  diabolum  eoncreniabat.  per  furio- 
sas  enim  Datiani  uoces,  per  truces  oeulos,  minaces  uultus  et 
tot  ins  corporis  motus  ille  habitator  eius  interior  se  mouebat 
et  per  haec  signa  uisibilia  tamquam  per  sui  uasculi,  quod  in-  20 
pleuerat,  crepantes  rimulas  prodebatur.  non  tautum  martyrem 
cruciabat  flamma,  quantum  illum  uastabat  insauia. 

Sed  iam,   fratres,   illa  onmia   transierunt,   et  ira  Datiani  et 
poena  Uincentii.     manet  autem  poena  Datiani  et  Corona  Uin- 
centii.     denique  ut  praetermissis   interim  futurae  retributionis  25 
finibus  etiam  in  hoc  mundo  martyrum  gloriam  demonstrenms, 

!t]  Psalm.  21,  10.       10]  Kccli.  27,  (j. 

1  patres  1)  4  tot  ante  torniL'iita  add.  Aug.  5  confossus  Aug.,  con- 
fusus  1)  6  exuraret  1)  7  redderet  Aug.,  reddet  1)  8  iirit  ignis  tuus 
carnem  meam  Aug.  12  uingeutius  1)  13  fuuiabatj  clainabat  Aug. 
erunt  J)  15  admouebat  Aug.,  amouebat  1)  IG  faccibus  1>  clybaiius  1) 
17  babitorem  1)        diabiilum  T)        18  treccs  occulos  1)        et  ante  totius 

b 

collocaui,  (inte  minaces  tmhet  J)  11)  semoueat  D,  moiistrabatur  Aug. 
20  uissibilia  1)  sua  IP  21  prodebatur  scrtpsi,  (pdiebatur  J),  uideba- 
tur  Aug.  martirein  IJ  22  cruciebat  IJ  crueiabant  tormenta  Aug. 
23  iam  Aug.,  etiam  1)  transsierunt  I)  ,  et  peiia  uiiigenti  manet  autem 
peua  tatiaiii  add.  I)'  in  marg.     21  uingenti  1)    25  ptcrmisis  IJ    26  tiribus  1) 

18» 


27G  nil.  Sermo  13—14. 

quae  hodie  regio,  quao  prouineia  transmariua,  quousque  uel 
Koiuanorum  imperiuin  uel  Christiauuin  noinen  extenditur,  na- 
talem  iioii  gaudet  celebrare  Uiiicentii,  quis  autem  hodie  Datiani 
uel  noinen  audisset,  nisi  in  Uincentii  passione  legisset?     quod 

6  uero  tanta  cura  seruauit  dominus  martyris  corpus,  quid  aliud 
demonstrauit,  nisi  se  gubernasse  uiuentem,  quem  non  dere- 
liquit  exanimem?  uicit  ergo  Datianum  uiuens  üincentius, 
uincit  et  mortuus.  uiuens  tormenta  ealcauit,  mortuus  niaria 
transnatauit.    sed  ipse  inter  undas  gubernauit  cadauer  extinc- 

10  tum,  qui  inter  ungulas  animum  deo  donauit  inuictum.  non 
llexit  fiamma  tortoris  cor  eius,  non  mersit  aqua  marls  cor- 
pus eins,  sed  in  his  omnihus  nihil  est  aliud  nisi  quod  pre- 
tiosa  est  in  conspectu  domini  mors  sanctorum  eius, 
ad  quam  gloriam  nos  dominus  sub  sua  protectione  perducat, 

15  cui  est  honor  et  Imperium  in  saecula  'saeculorum.  Amen. 

XIITI. 

ADMONITIO. 

Rogo  uos,  fratres  carissimi,  ut,  sicut  frequenter  admonui, 
diem  mortis  nostrae  et  terribile  ac  metuendum  iudicium  stu- 
20  deanius  iugiter  cogitare.  ad  omnium  enim  peccatorum  uul- 
nera  nulla  inucniri  possunt  utilioi'a  remedia,  quam  ut  unus- 
quisque  cogitet  horam  illam,  quando  erit  de  saeculo  hoc 
migraturus.  quomodo  enim  potest  fieri,  ut  aliqua  grauia  peccata 
praesumat  admittere,  qui  se  momentis  singulis  credit  de  hac 

12]  Psalm.  115,  15. 

1  quousque  Atig.,  quocjue  ]J  3  uiiigonti  ])  ufwque  loco  C  dere- 
liqui  ])  7  uicit  Aug.  (sed  iitroque  loco),  uincit  D  uiugentius  1) 
12  aliut  J)  17  incif)  admoiiitio  necccssaria  IJ;  exstat  hie  sermo  etiani 
in  codice  Pdrisino  Int.  liOHß  fol.  107"  saec.  VIII  (1'),  unde  cum  dcprom- 
pseriüit  Fausti  cditores  (M,  87(1  M. :  ,'c:jc  ms.  Corhciensi  literis  merouiiKjicis 
ante  annos  miUe  cxarato');  sei  l'austi  admonitio  necessaria  de  diem  iudicii 
et  nudoruui  poeiia  uol  Ijonoi'uni  gluria  et  (|uod  otiam  laici  non  mutato 
habitu  possint  et  debent  cottidie  paenitontiam  agere  7'  19  torribilem 
]JP  studiamus  D  20  iugitor  studianius  P  ad  omnium]  admonio  1' 
enim  ovi.  D  21  inucnire  P  22  hoc  saeculo  P  23  i)otes  I)  iiere  P 
alequa  P      24  cridit  P 


im.  Sermo  14.  277 

luce  posse  raigrare?  sie  enim  et  scriptura  dicit:  niemento, 
fili,  quoniaui  mors  non  tardat,  et  illud:  memento  no- 
uissimoruin  et  de  sine  inimicari.  qui  eniin  diligenter  ad- 
teudit,  quam  dura  erit  exantlnatio  ante  tribunal  Christi,  ubi 
recepturus  est  unusquisque  secundum  opera  sua,  non  ei  pote-  5 
runt  placere  peceata  uel  crimina  propria.  cum  enim  ante  il- 
lum  tremendum  iudicem  congregatae  fuerint  omnes  gentes, 
qui  tunc  erit  iniustis  atque  adulteris  et  rapaeibus  fletus  ocu- 
lorum  et  Stridor  dentium,  cum  sanctorum  multitudinem  ad 
dexteram  regis  et  ad  gloriam  segregatam  et  peccati  populos  10 
in  profundo  Tartari  sine  ullo  fine  miserationis  aut  ueniae  spe 
demersos  et  exclusos  in  tenebris  suis  a  beata  sanctorum  luce 
uiderit  et  in  profundo  sine  fine  descendens  urgente  os  suum 
puteo  aeterna  supplicia  et  perpetuam  mortem  non  moriturus 
aspexerit.  frustra  pauperem,  quem  in  hac  uita  despexit,  miseri-  15 
cordiam  postulabit,  frustra  extremum  Lazari  digitum,  quo 
ardens  refrigeretur,  ardentibus  labiis  rogabit  adponi.  quam 
uellet  miser,  cum   pauperuni   gloriam   uiderit,  duris   quondam 

1]  Eccli.  11,  12.      2|  Kccli.  28,  tj. 

to 

1  posse  am.  F     et  om.  P     dicit  scriptura  iiiemeu  D     2  filii  JJ     quocl  F 
uouissemoruin  F      3  desestes  F      inimicare  DF      4  tribonal  F      5  uiiiis- 

quinque 

quisqui  F,  nnus   L)      saecundum  operam  suam  F      potuerunt  F      6  pla- 

care  D,  plicere  F      pecca  ta  D  (erat  re  in  ras.)      crimena  F,  cremiua  D 

t 
enim  om.  editt.  Faic^ti        7  remendil   1)        congregate   D,  congregati  F 

8  atque]  et  F  et]  adque  F  pletus  F  0  et  om.  F  stridon  D  qui 
tunc  erit  Stridor  clentium]  hin  uerbis  incipit  .sermonis  inter  Augi(stini  du- 
hios  240  (39,  Ü20H  M.)  extrema  pars,  quae  cotujruit  cum  hoc  sermone 
dencium  F  multitudenim  F,  multitudine  —  segregata  —  populus  — de- 
niersus  Aug.  10  dexderä  D  regis]  aeteriiae  add.  F  ad  om.  F  se- 
gregata F  et  om.  F  Aug.  populum  F  11  tartare  F  luiseracionis 
fine  F  fine  om.  Aug.  spe  om.  F,  speni  IJ  12  deraerso  F  et  om.  P 
Aug.  exclusos  in  scripsi,  exclusosem  JJ,  exclude  se  in  F,  excludi  se  Aug. 
teuebrisuis  /)  sanctorum  beata  F  13  profundo]  inferne  add.  F,  profundi 
sinum  Aug.  discendens  JJP  urguere  F  14  putheo  ursii  D  per- 
petua  morte  F  moriturum  F  15  aspexerit  Aug.,  aspexit  IJ,  petit  F 
frustra — postulabit  om.  F  dispexit  I)  misericordiam  Aug.,  miseri- 
cordia  Jj  Itj  postulabit  Aug.,  postulauit  JJ  quod  F  17  arenti- 
bus  F  labis  I)  rogabit  Aug.,  rogabat  />,  rogauit  ]'  quam  uellet — 
audire  mereamur  om.  F 


278  nil.  Sermo  14. 

paupertatis  laboribiis  siibiacuisse  et  in  illa  uita,  quae  cum  uita 
niorereiitur,  mala  portasse,  ne  ad  illa  aeterna  mereretur  suppli- 
cia  peruenire. 

Ut  ergo  haec  tam  dura  et  tant  terribilia  ante  illud  tribunal 

5  aeterni  iudieis  audire  non  mereamur.  ideo,  fratres  carissimi, 
dum  adhuc  licet  et  cum  dei  adiutorio  in  potestate  nostra  est, 
consideremus  conseientias  nostras  et.  si  aliqua  crimina  uel  pec- 
cata  capitalia  necdum  elimosynis  et  orationibus  purgata  adhuc 
in  nobis  dominari   eognoscinuLs,    portum  paenitentiae   deuictis 

10  peccatorum  Huetibus  Christo  auxiliante  festinemus  intrare  et, 
si  quid  in  nauieula  animae  nostrae  multis  tempestatil)us  pec- 
catorum aut  per  superbiam  fractum  aut  per  auaritiani  ruptum 
aut  per  luxuriam  resolutum  esse  cognoseimus,  conponere  uel 
reparare  bonis  operibus  festinemus.     non  enim  nocent  peccata 

15  praeterita,  si  non  placent.  sicut  enim  nulli  iustorum  sufficit 
iustitia  sua,  uisi  perseuerauerit  usque  in  finem,  ita  nulli  pec- 
catorum nocere  poterit  iniquitas  sua,  si,  antequam  de  corpore 
isto  discedat,  ad  elimosynarum  remedia  uel  paenitentiae  medi- 
camenta  eonfugerit. 

20  Sed  quia,  quando  uel  qua  hora  de  hoc  saeculo  rapianiur, 
scire  non  possimus.  sine  ulla  dilatione  uel  niora  de  sinistra 
confugere   festinemus    ad    dexteram.     non    sanitati    cr<'denduni 

1  in  Aufj.,  am.  D       2  ])Oi'tas  Sfiio  J)       ctnia  1)       .j  iion  Aikj..  om.  I) 

tu 

et  rotte  ideo  habet  P  G  et  eiim  —  nostra  est  o)n.  P  inpoteste  J) 
7  considiTinius  P  crimena  P,  eromina  JJ  8  elyuiosinis  J),  aelinidsi- 
nis  P  oracionelnis  1'  '.}  in  nobis  adliiic  J'  dominarc  J)  coguosce- 
jnus  P       portu  ]',  portü  in  J)        ijoenitonti«'  J)        lo  auxiliante]  gubei-- 

e 

nante  P,  iuuante  Auf/.  fistiiieiims  J)  12  prhimm  per  om.  1)  super- 
])iam— resolutum  I  auarieja  aut  per  su]jerbiain  aut  iiiiqua  eupiditate  corrup- 
tuni  P  13  luxoriain  J)  eognoseomus  ]'  \\  operebus  P  i'estininius 
P,  studi'amus  iugiter  iiitiorum  exhaiirii'«'  '^eutinam  add.  Ai(;j.  \ö  plaeentj 
praesentia  add.  Aufj.  enim  om.  1'  nonmilli  J)  li;  iusti'-ia  1'  nisij 
f<\  non  1^  Auf).  jiersiuerauerit  P  17  si  antrijua />* /y/x  18  ista  7>  dis- 
cendat  J)       elymosinarum  /.*,  aelimos'naruin  J'       ue]  .■<u]ier-'<cr.  et  ^  iidd.  J> 

h 

mendicamenta  1)  19  eonfugeret  J)  ^m  qui  1)  ora  7'  (li  man.  tdt.j 
21  possumus  ]*        rlolalione  J).  dilarione  J'        Ufl|  absipic  add.  ]'       de- 

nistra   I)        sini'Xtra  J'       22  eonfuLrere  festinemus]  l'ugiainus  1^        dex- 
t  I  t.-i 

dera  I)       non]  enim  add.  P      sanitate  I),  sanitem  P  (ta  man.  alt.) 


im.  Serrno  14.  279 

est,  uon  aotati.  in  loinodiiim  salutis  siiau  süinper  inten tus 
esto,  qui  nitae  suae  seniper  incertus  est,  quia,  qui  nos  secnros 
feeit  dicendo:  peccator  in  qua  die  conuersus  t'uerit, 
omnes  iniquitates  illius  ol)liuioni  tradentur,  ipse  nos 
etiani  cautos  esse  uoluit  dieens:  nolite  tardare  conuerti  6 
ad  dominuni  neque  differatis  de  die  in  diem. 

Sed  forte  quando  generaliter  ad  paenitentiam  prouocanius 
omnes,  aliquis  intra  se  cogitet  dieens:  ego  iuuenis  homo  sum 
uxoreni  hahens,  quoniodo  possuni  aut  capillos  niinuere  aut  ha- 
bituni  religionis  adsuniere?  nee  nos  hoc  dicinius,  fraties  ca-  lo 
rissinii,  non  hoc  praedieanius,  ut  iuuenes,  qui  eoniugia  habere 
uideiitur,  mores  magis  quam  habitum  debeant  commutare.  quid 
enim  homini  uxorem  habenti  nocet,  si  jnores  perditos  uoluerit 
ad  opcra  bona  et  honesta  conu(;rtere,  si  pifccatorum  suoruni  uul- 
nera  i<'iuniis  et  oraiionibus  (!t  »dimosynis  ad  sanitatem  pristi-  i5 
nam  studeat  reuocare?  uera  cnim  conuersio  sin(!  uestimento- 
rum  commutatione  sufticit  sibi.  uestimenta  uero  religiosa  sine 
Ijonis  operilius  non  solum  renuMlium  habere  non  poterunt,  sed 
etiam  dei  iudicium  iustum  sustinebunt.     conuertamur  ergo  ad 

;j]  Ezt'ch.  18,  21;  '.'>'-'i,  VA.        5]   Iv;cli.  r,,  8. 

1  etati  D,  aetatem  P  non  ante  in  add.  Atuj.  riiuedium  P  post 
semper  rasura  2 — 3  litteranim  in  P  exstat  intentus  esto  scripsi,  incer- 
tus e  IJ,  intardus  est  P,  tardandiis  est  Äufj.  2  <]uia  P  3  facit  P 
fiuacunqui  P        diae  J-*       4  oljliuione  P        (;tiani  nos  P        5  cautus  P 

uoluit  esse  P        noli    P  (U;   man.  tert.)  tardere  1)  (erat  Ir  in  ras.) 

(J  defteratis  JJP  diae  P  7  sed]  si  Au(f.  geraliter  IJ  poenitentiii  I) 
prouocaniur  P  H  oumes  post  generaliter  l'Äiifj.  alequis  P  cogitat  P 
sum  om.  P  Au(j.  9  quommodo  P  eapillus  P  10  relegioiiis  Z>  nee 
nos]  nonne  1)  dieemus  P  post  carissinii  IJ  partem  seqitentis  seniionis 
(j>.  ^\si,  /■>  ut  ulceris  —  p.  2h3,  ■')  recordatione  iudiciij  cxhibet,  fjuae  siio 
Joco  desidcratur  11  non  hoc  om.  J)  iuuenis  P  coniut,'ia]  racionabilia 
add.  P  habire  P  12  habituni  niagis  quam  mores  P  Au;/.  conmutaro 
P,  commotare  J)  13  homeni  P  uxore  habeiite  P  noeit  P  perdi- 
tus   P       noluerit   liabere    et   P        14   et]   uel   P        15   ieiuniis   et  um.  P 

ieiunis  JJ  arlimosinis  et  oracionebus  P  elymosinis  J)  a  I)  sane- 
tatem  P  lii  studeat  om.  P,  studiat  J)  17  commotatione  T),  oommu- 
taeionem  P  reb.'giosa  J)  18  potest  P  ]'.)  e<-iam  7'  iustum  dei  iu- 
dicium P  Aiuj.       sustenebunt  P      conuertitur  D 


280  ini.  Sermo   14-15. 

meliora,  dum  in  iiostra  sunt  potestate  remedia.  hie  extiugua- 
mus  mortem  moriendo  peccatis,  hie  uitani  uitae  mcritis  adqui- 
ramus  per  eum,  qui  cum  patre  uiuit  et  regnat  in  saeeula  sae- 
culorum.  Amen. 

5  XV. 

DE    lEIUNIO    QUADRAGESIMAE. 

Ecce,  fratres  dilectissimi,  dies  quadragesimae  sanetae  et  spi- 
ritales  iam  in  proximo  sunt,  in  quibus  corporis  damna  in  ani- 
mae  trauseunt  iucra.  et  ideo,  quia,  sieut  apostolus  dieit,  tem- 

10  pus  acceptahile  et  dies  salutis  adueniunt,  tamquam  ad 
spiritalem  uindemiam  nostros  animos  praeparemus  et  ita  ua- 
care  deo  studeamus,  ut  in  istis  paucis  diebus,  quod  nobis  per 
totum  annum  sufticiat,  eougregare  possimus.  de  istis  enim 
dominum  diebus  dixisse  credinms  per  prophetam:    in  diebus 

lö  solemnitatum  uestrarum  adtligetis  animas  uestras. 
quare  hoc  dixit?  quia  ieiunia  et  uigiliae  et  sanetae  adflictiones 
humiliata  corpora  maeerant,  sed  maculata  corda  purificaut, 
membris  subtrahunt  fortitudinem,  sed  conscientiis  adducunt 
nitorem.     lassitudine   enim  corporum  redimuntur  erimiua  uo- 

20  luntatum,  per  durae  crucis  exereitia  luxuria  uel  carnis  puniuntur 
gaudia,  ac  sie  mortifieatione  praesenti  futurae  mortis  sententia 

9]  2  Cor.  6.  2.       1 IJ  Leu.  16.  29. 

1  in  nostra  ex  luoiistra  D        extin  guaiuus  1>        2  iiieretis  P        ad- 

mu.s 

quira  D,  coiiparemus  F  {\  per  eiiiii)  praestante  doinino  iiostro  lesu 
Christo  F  Aug.  cum  patre  om.  F  6  incp  sernio  faustini  de  ieiunio 
quadragensiiiie  IJ  7  dies  1)  in  y«.s.  iiuadia.ueiisiine  I)  spiritales 
scripsi.  spiritalis  D  8  in  post  daama  (tddidi,  in  I)  nisura  exstat,  in 
(jHd  aninie  fuisse  uiäetur  9  transount  1)  ^se  in  raft.)  11  lU'ndeniea  D 
et  ita  uacare  scripsi,  etit  uocare  JJ  12  studiamus  J)  11  proplietamj 
qnae  sequuntur  usque  ad  finem  exsiant  etiinn  in  scvmonc  AiKpistini  dubio 
202,  1—4  (3!),  2220  M.)  et  Kuseli.  hoin.  44  15  uestrarum]  in  1)  rasum 
exstat,  in  (pm  lirarn  gyrum  scri]d>un  erat  adfli<retis  ><efipsi.  adtliiritis 
I),  adtiigite  Aucj.  1«;  lioc  Anif.,  oiii.  I)  adliictioiiis  1)  17  luimiliat  a  I) 
18  i'ortitudem  I)  adduiit  Aikj.  19  lassitudine'  e'.  c]  nihiloniinus  dt; 
«•ontritione  animi  Aikj.  red<,']nuntur  I)  <  remina  1)  uoluptatuni  AiKf. 
20  lu.x'oria  U'd  J).  deceptae  dudum  Ax//.,  (in  luxuria^  uel  scrihcndnm? 


IUI.  Sermo  15.  281 

sedatur  et,  dum  culpae  auctor  humiliatur,  culpa  consumitur. 
dumque  corporis  adtlictio  uoluntaria  districtione  iut'ertur,  tre- 
mcndi  iudicis  offensio  sedatur  et  ingentia  peccata  labor  soluit 
exiguus,  quae  uix  consumturus  est  ardor  aeternus.  si  enini 
nos  ipsi  peccatis  nostris  disciplinam  inponamus,  per  paeniten-  5 
tiarn  carnis  luxuriam  coiitemnamus,  cito  nobis  deuni  propitium 
faciemus.  peccatuiii  tuuni  si  tu  agnoscis,  deus  ignoscit.  nani 
quomodo  potest  fieri,  ut  illi  peccato  deus  dignetur  ignoscere, 
quod  in  se  homo  dediguatur  agnoscere? 

Tractantes  ergo  causam  salutis  nostrae  faciamus  intra  nos,  10 
quae  circa  nos   medici  soleut.     si  laesura  uel  querella  aliqua 
in  prima  corporis  cute  sentitur,  curatio  medicamenti  blandioris 
admouetur.    si   uero   in  ossibus  uulnus  absconditur  aut  in  ui- 
scerum   profunda  demersum   est,   austeriorem   et   uiolentiorem 
poscit  uis   occulta   medicinam,   ut  ulceris  magnitudo  aut  ex-  15 
ustione  aut  incisione    superetur   et  dolor  dolore   uincatur.    si- 
milis  ratio  in   auimarum  aegritudine   adhibenda  est.     si  leuia 
sunt    fortasse    peccata,    uerbi    gratia    si    homo    uel    in    ser- 
mone   uel  in   aliqua    reprehensione   uoluntatis,    si   oculo    pec- 
cauit  aut  corde,  uerborum  et  cogitationum  maculae   cottidiana  20 
oratione  uincantur  et  priuata  conpunctione  tergendae  sunt,    si 
uero  quisquis  conscientiam  suam  intus  interrogans  crimen  ali- 
quod  capitale  commisit,  si  autem  fidem  suam  falso  testimonio 
expugnauit  ac  perdidit,  si  sacrum  ueritatis  nomen  periurii  te- 
meritate   uiolauit,   si   niueam   baptismi   tunicam   et  pretiosam  25 
uirginitatis  holosericam  caeno  commaculati  pudoris  infecit,  si 


1  sedatur]  praeuenitur  Auy.  2  uoluntaria  districtione  scripsi,  uo- 
luntario  districtioni  I),  uoluntariae  districtionis  Attg.  3  iudicii  D  Eiis. 
i  erat  Äitc/.  si  enim  —  I.  !J  agnoscere  om.  Aug.  6  luxoria  D  con- 
tempnanuis  I)  7  tuü  J)  ("tu  in  ras.)  ignoscit  ex  ignoscis  1)  11  inedi  I) 
lesura  1)  15  oeulta  7>  IG  incissione  J)  17  adhibenda  est]  in  I)  suh- 
f^eqwintur  stutim  tierlia  p.  -V.S.7,  .7  audionda  est,  pars  (luteiit  ,sermoni-9,  ([une 
hie  intercidif,  legitur  in  medio  sermone  antecedente  itu,  ut  etiam  tierba 
ut  ulceris  —  adhibenda  est  illo  locu  reperiantur,  cf.  adn.  crit.  ad  p.  ^/9,  10 
20  macule  cotditiana  JJ  21  uinc^antur]  curandae  Atig.  conpunctionem  1) 
22  cremen  1)  2.'5  si  auteni]  ut  si  Aug.  ■  24  prodidit  Aug.  inun  J) 
25  babtisnii  J)        tonicä  IJ        20  uirgitatis  1)      holosirica  IJ 


282  IUI.  Sermo  15. 

in  soniet  ipso  noinim  honiineni  crimiiio  lioinicidii  iiiterfeeit,  si 
auguriii  obseruaiulo  per  haruspice.s  et  (liuiiios  atque  iiicantatores 
captiiiu  se  (liabolo  tradidit,  haec  atque  Imiusce  iiiodi  mala  ex- 
piari  peiiitus  commuiii  et  iiiediocri  uel  secreta  .satisfactioue 
5  uix  possuiit.  graues  causae  grauiores  et  acriores  et  publicas 
curas  requirunt,  ut,  qui  cum  pJuriiuorum  destruetioiie  se  per- 
diderit,  simili  modo  cum  plurimorum  aediticatioiie  se  redimat. 
liomo  eniiu  se  ipse  decipiat,  si,  cum  intus  in  medullis  fernere 
sentiat   morljum,   per  superficiem   (torporis   molle  deducat  un- 

10  guentum. 

Haeo  itaque  capitalia  mala  ingenti  (!t  rugitu  et  gemitu  et 
fönte  indigent  lacrimarum  et  procjamandum  est  cum  proplieta: 
rugiebam  a  gemitu  coi'dis  mei,  et:  lanabo  per  singulas 
noctes  Je(;tnm  meum,  lacrimis  Stratum  irieum  rigabo, 

15  et  it(n'um:  ego  auttüu  tamquam  cinerem  pan(3m  mandu- 
cabam  et  ])0tum  meum  cum  fletu  miscebam.  nemo  de- 
spiciat  })aenitentiam,  nemo  contemnat  lianc  humilitatem.  rex 
enim  erat  Dauid,  (|ui  ista  dicebat,  snmmus  rex  erat,  qui 
ista  facieljat.     oportet  ita(pui  quasi   super   mortnum   cum   cla- 

20  more  et  magnos  super  (ixtinctam  peccatis  animam  dare  planc- 
tus.  et  quomodo  mater  solet  orbata  super  amissione  unici 
tilii  sui  fracto  pectore  lamentari,  ita  conuenit  super  unicam 
animam  nostram,  sed  cum  S])e  r(q)ai'atioiiis  adtligi,  de  qua 
unica    sermo   propheticus    dicit:     crue    a    framea    animam 

25  meam   et   d(;   manu   canis   unicam   meam.     quare   unicam 

dicit?    sine  quod  tamquam  unica  diligenda  est,  sine  quod  ipsa 

sola  ante    ti'ibunal    (Jlu'isti   rationem    i'emotis  omnibus   solaciis 

13]  Psalm. :]7,lj.     l'.saliii  0,7.     15]  Psalm,  lul,  10.     2] )  Psalm. 21, 21. 

1  cremini  JJ,  iH'Ct'  Aufi.       homii-idi  J),  iKjmiiiis  Aiuj.       2  augoria  1)^ 

aruspiccs  1)       si  per  augurcs  et  (liuiiios  AiKj.       3   cajjtiuuiu  Au(j.       dia- 

ii 
biilo  B      4  commoiii  1)       5  acriores  I)       pluplicas  IJ       6  disstuctione  1) 

7  rerteinat  1)      8  si  su2)erscr.  1)       cum  Aufi.,   oni.  J)      intus  om.   Aug. 

9   supticiae   ])  12   t'oiitc    Aiifj.,    torfo    J)  indi  geiit    D         ^clama- 

i'idii  J)       ,]iph(!lc  ]J        15  cyiiorcm   J)         l»)   miscirba    J)        di.sjiiciat   JJ 

17    coiitempiiat    JJ         18    dauit    J)         dicebat.   c.c   doccbat    I)        pi   cum 

clamore  et|  couclainatum  ita  ^l»Yy.       20  maguus  7.^       j)laii(;tos  I)      21  ami- 

sionc  JJ        2-j  repatiouis  JJ        2)    propheticus  dicit  A^ltJ.,  .ppheticum    Jj 

27  solacis  JJ 


im.  Sermo  15.  283 

redditura  est.  ita,  inquain,  necesse  est  super  hanc  unicam 
criminum  gladio  interfectam  cum  rugitu  et  gemitu  totum  pou- 
dus  effundi  doloris,  si  forte  possit  lacrimarum  tbmontis  ac  ca- 
lore  tidei  suscitari.  accendenda  est  conpunctio,  conroborandae 
sunt  preces  futuri  recordatione  iudicii.  audienda  est  uero  Da-  5 
nielis  prophetae  sententia,  sed  audienda  oboodientiae  aure,  di- 
centis:  accipe,  inquit,  0  rex,  consilium  meuni  et  pec- 
cata  tua  elimosynis  pauperum  redime.  exemplum  etiam 
illius  uiri  euangelici  ita  est  audiendum  quasi  uere  pro  nostra 
redemptione  eonscriptum:  eece  dimidium  bonorum  meo-  10 
rum,  domine,  do  pauperibus,  de  quibus  in  euangelio  au- 
(iiuimus  dominum  ineffaljüi  dignatione  et  caritate  dicentem: 
qui  fecit  uni  ex  his  minimis,  fecit  mihi,  quae  uerba 
olimosynarum  nobis  fructus  caelesti  auctoritate  commendant. 

Sed  forte,  quando  de  elimosynis  loquimur,  expauescat  an-  15 
gusta  paupertas  et  dicat  se  non  habere,  quod  possit  pauperibus 
erogare,  nemo  enim  ex  hac  re  se  poterit  excusare,  quando 
dominus  redditurum  se  mercedem  pro  calice  aquae  frigidae 
tantum  repromisit,  et  uiduam,  quae  duos  nummos  in  gazophy- 
lacio  miserat,  conlaudauit.  deus  autem  noster  non  copia  largi-  20 
tatis,  sed  beneuolentia  paseitur  largientis. 

Ego  autem  puto,  carissinii,  quod  ideo  dominus  noster  pau- 
peres  in  hoc  mundo  esse  permiserit,  ut  in  pauperibus  diuitum 
tidem  probaret  uei  in  pauperum  misericordia  diuitibus  misera- 
retur,  ut  aliundantibus  boni  operis  ac  redemptionis  suae  occasio  r, 

7|  Dan.  4,  2J.       lo)  Luc.  lit,  «.        l:5|  3I.itth,  25,  40.        18]  Matth. 
It»,  42.       l'.i|  Miin;.  12,  42. 

2  fn'niiiiiii  I)  :',  doloris  '  J)  4  suscitare  JJ  conroboraiule  JJ 
5  iuditi  J),  atquo  luiscricordiaruin  operibus  adiuuandae  add.  Äiuj.  da- 
ni^li-s  1)  G  oboodientiae  Aug.,  obedientia  1)  7  iiiqiiid  1)  8  elymo- 
siui-^  1)  ri'deine  J)  9  euuangelici  IJ  10  de  mi'dio  1)  11  do  qui- 
bus I)  his  14  eliinosiiiaru  J)  l.j  olymosiiiis  J)  Iti  et  dicat  — cou- 
laudauit  ]   non   ita  est,  (.arissiini.    ineminerit  potius  uera  niiniita  diuitum 

o 

thesauris  fuisse  praolata,  quia  Aug.  17  ergare  J)  excussare  JJ  18  red- 
diturum .<icnpf<i,  redidurus  JJ  mercidem  ]J  frigide  ex  fridide  ]J 
19  gazafilario  D  21  beneuolentie  JJ  24-  misereretur  Aug.  '>'>  babun- 
dantibus  Jj      occassio  JJ 


284  IUI.  Sermo  15-16. 

11011  (leesöct  et  benluolum  et  misericordem  etiam  inopia  aliena 
(litarot  et  opiilelitior  quisque  iiigentia  de  egente  lucra  eonqui- 
reret  et  inirifico  siimmoque  commercio,  diiin  inopi  inisericor- 
diain  teiiiporaria  largitate  conferret,  sie  sibi  aeternos  thesauros 

5  eoiipararet.  dirigamus  actus  iiostros,  iit,  quidquid  possimus, 
qiiidquid  ualeamus,  pro  aiiiore  uitae  aeternae  in  exercitia  bonae 
uoliiutatis,  in  studia  iustitiae  ac  mlsericordiae  conferamus. 
curramus,  dum  lucem  habemus,  priusquam  nos  tenebrae  con- 
prehendaiit,  quia  iam  in  saeculo  illo  emendationi  ac  redemp- 

10  tioni  prospicere  non  licebit,  sicut  dicit  sermo  diuinus:  quoniam 
nou  est  in  morte,  qui  inemor  sit  tui.  sicut  ergo  iam 
ibi  nulla  timebitur  meritorum  amissio,  ita  nulJa  tribuetur  pec- 
catorum  reinissio,  nulla  ibi  iam  exercendi  boni  operis  licentia 
concedetur. 

15  Haec  ergo,  fratres,  sapienter  ac  feliciter  (^ogitantes  ad  pae- 
nitentiae  remedia  confugere  festiuemus  et  per  castitatein  et 
humilitatem,  per  opera  iustitiae  et  mlsericordiae  aeterna  nobis 
apud  deum  praemia  eonparemus  praestante  doniino  nostro 
lesu  Christo,   cui  lioiior  (est)  et  Imperium  in  saecula  saeculo- 

20  rum.    Amen. 

XVI. 

DK    DÜMINICO    INITIO    QUADKAGESJMAE. 

Dominus   et  saluator  iioster,   qualiter   ad  eum  post  multas 

neglegentias   uenire  debeamus,    nos    hortatur   et   admonet   per 

25  prophetam  dieens:    uenite,   ador(,'nius    et  procidamus  co- 

ram  domino,   qui  fecit  nos,   et  iterum:   conuertimini  ad 

nie  ex  toto  cordc;  uestro,  in  ieiunio,  t'letu  planctuque. 

8]  L-f.  loaiui.  12,  o5.      10 1  Psalm,  (j,  (j.      25]  Psalm. !}  1, (j.     20]  loel  2, 12. 

1  et  misericordem  I  locupletem  Au(j.  2  didaret  J)  1  temporaria 
Aug.,  temporalia  ex  teraporaliter  J)  euiiferi-et  scripsl,  coiiferet  IJ,  con- 
fertur  fmisericordia^  Aiig.  5  actos  1)  7  uoluiitates  I)  conferamus 
Aufl.,  contirmamus  1)  12  amisio  I)  tribuftiir  scriju^i,  tribuitur  I), 
retrihuetui'  Avfi.  13  remisio  I)  11  coiiccdi'tiii'  Aii;i.,  conciditur  Jj 
l.j  rjHtie  setfunntur  desunt  (tpiid  Aikj.  \\)  est,  addidi,  om.  J)  22  iiicp 
omelia  sei  l'auslnni  de  dominieo  iiiitio  (juadrageiisime  J);  exstul  hie  sermo 
et  (lid)i  ei  iider  HcrmoneH  Aiujuatini  duhiu.s  141  (.'ÜJ,  M'M  M.J  24  orta- 
tui'  D       ommonet  JJ       25  procedamus  IJ      27  plantueque  JJ 


im.  Sermo  16.  285 

dies  eniin,  tiatres  carissimi,  sanctae  quadragesiraae,  si  diligen- 
ter  adtendamus,  uitam  saeculi  praeseiitis  significaut,  sicut  dies 
paschae  aetornam  beatitudinem  praefigurant.  et  quomodo  in 
quadragesima  quasi  tristitiani  habeniu.^,  ut  iu  pascha  legitimo 
ordine  gaudeamus,  sie  et  in  hoc  saeculo,  quamdiu  uiuimus,  5 
paenitentiam  agere  debemus,  ut  (in  futuro  peccatorum)  indul- 
gentiani  accipere  et  ad  aeternum  gaudiuni  peruenire  possinius. 
sed  ita  debet  unusquisque  pro  suis  criminibus  suspirare,  laeri- 
mas  fundere,  eliniosynas  dare,  ut  deo  auxiliante,  quamdiu  ui- 
uit,  semper  crimina  ipsa  conetur  eifugere.  sicut  enim  sine  10 
niinutis  peccatis  nullus  umquam  aut  fuit  aut  esse  poterit,  ita 
sine  capitalibus  criminibus  donante  deo  et  auxiliante  omnibus 
modis  esse  debemus. 

Et  ut  haec  obtinere  possimus,   si  nos  alio  tempore   inpedi- 
menta  mundi  detinent  obligandos,  uel  in  diebus  sanctae  quadra-  15 
gesimae  in  lege  domini,   sicut  scriptum  est,  die  noctuque  me- 
ditemur  et  ita  cor  nostrum  diuinae  legis  dulcedine  repleamus, 
ut  in  nobis   nulluni  locum  uirtutibus   uacuum,  quem  obtinere 
possint  uitia,  relinquamus.     sicut  enim  tempore  messium  uel 
uindemiarum,    fratres   carissimi,    unde   caro   nostra   sustentari  20 
possit,  colligitur,  ita  in  diebus  quadragesimae  quasi  spiritalium 
uindemiarum    uel    messium    tempore,    unde    aninia    nostra    in 
aeternum    possit    uiuere ,    congregetur ,    quia ,   sicut  n<'glegens 
quisque  tempore  uindemiarum  uel  messium  nihil  coUigens  per 
totum  anni  spatium  fame  torquebitur,  ita,  qui  in  hoc  tempore  25 
spiritale  triticum  et  caeleste  mustum  ieiunando,  legendo,  orando 

16 1  Psalm.  1,  2. 

1  sanctae]  slTtjmu.s  I)       quadragensime  7)       diliontor  I)       4  quadra- 

gensiina    D        tristiam    1)        liabeainus    1)        6    in   futuro  poccatoruni 

addidi,  om.  D,  in  futuro  possimus  peccatorum   Au().        8  creminibus   J) 

r 
9  elymosinas  D      10  cremina  1)      ofugere  J)      12  creminibus  I)       13  esse] 

possumus  et  add.  Aug.        15  obligates  Aug.       sancto   |  J)  quadragen- 

sime   D       16  notuque  I)       17  dulcidine  D       repleamur  7)  18  quem] 

St  (=   quodj  B        20  uinde   mearum  ])         21  collegitur  I)  XLme  1) 

22  uende  mearum  ]J      nostra  ex  rostra  D.      23  congregetur  Aug.,  con- 

gregatur  1)      21  uendemearum  D 


286  Uli    Sermo  16. 

in  horreis  aiiimae  suae  prouidcn;  et  coiigrcgare  iieglexerit,  in 
actcrnuni  durissiniam  sitiin  et  erndoleni  inopiam  siistinebit. 

(Jertissime  seitote,  fratres  earissiiiii,  qiiia,  qualis  est  caro, 
quae   post   inultos   dies   percipit   eihuni,   taJis   est  anima,   quae 

5  non  adsidue  paseitur  dei  uerbo.  et  quomodo  caro  per  fameni 
et  inopiam  tenuis  et  sicca  iielut  quoddaiu  simulacrum  efficitur, 
ita  et  anima,  si  uerbi  dei  citjo  non  pascitiir,  arida  et  inutilis 
et  ad  nulluni  opus  bonum  congrua  inuenitur.  considerate, 
fratres  carissimi,    et  horreum   et  canabam   et  cellarium   annis 

10  singulis  praeparamus.  unde  anno  uno  cibum  habeat  caro  nostra: 
putatis,  quantum  deliemus  recondere,  unde  in  aeteruum  susten- 
tetur  anima  nostra?  et  ideo,  fratres  carissimi,  uel  istis  paucis 
die])us  recedant  inpedimenta  mundi,  quia  secundum  scripturam 
multos  neglegentes  miseros  faciunt.     recedat  carnalis  laetitia, 

15  recedant  uenenis  plena  mundi  istius  Idandimenta.  carnis  gau- 
dia  minuantur,  ut  animae  lucra  spiritaliter  praeparentur  propter 
illud,  quod  scriptum  est:  uae  uoliis,  qui  ridetis  nunc,  quia 
lugebitis  et  flebitis,  et  illud:  beati,  qui  lugent,  quon- 
iam    ipsi    consolabuntur.    tem}»us,    quod  nobis  furiosus   ta- 

20  buhle  ludus  solebat  auferre,  lectio  diuina  incipiat  occnpare  et 
odiosis  falnilis  et  mordacil)Us  iocis  ac  detractionibus  uenenatis 
allü(|uia  de  scripturis  sanctis  succedant.  horarum  spatiis,  in 
quihus  uenationi])Us  solebamus  cum  damno  animae  detineri, 
uisitentur  infirmi,  requirantur  in  carcere   constituti,  peregrini 

25  suscipiantur  et  discordes  ad  concordiam  reuocentur. 

Haec  si  faciamus,  fratres,  inde  nobis  parare  possimus  medi- 
camenta,  unde  nobis  uulnera  feceramus.  ante  omnia  in  diebus 
ieiuniorum,    quod   prandere   solebamus,  pauperibus   erogenms, 

17 1  Lue.  G.  2.").       \><\  Muttli.  5,  5. 

1  orreis  IJ  2  cnidilem  J)  (i  urlud  IJ  'J  si  lude  et  horreuiu 
add.  Aug.       urreu  I)       caiiauam  Aikj.,  cera  bani  1)       10  replomus  Au(j. 

16  iniiuuiiitui-  1)        si»iritalia  Aug.        fipar  "eiitur  J)  (erat  atii  in  ras.) 

17  ue  D  quid  1)  18  lugiuut  IJ  20  et  .^crijj.si,  ut  B,  am.  Aug. 
21  odiosis  ex  odiosus  IJ,  otiosis  Aug.  inordiacibus  ]J  detractionibus 
Aug.,  detractationibus  i>       22  colloquia  Ang.       spatis  IJ      23  dampno  ]J 

a 

deteneri  ex  dotoreri  ])      27  faceramus  IJ       28  solebennis  ])      erogainus  D 


im.  Sermo  16.  287 

HC  tort('  aliquis  sil»i  sumptuosas  oaoiias  et  exquisitis  saporibus 
cpulas  studeat  praopararo  et  corpori  suo  magis  coinmutasse 
quam  su])traxisso  cihoiuni  ahiiiKlaiitiam  uidcatur.  niliil  prodest 
longuin  tota  die  duxissc  ieiuniuiu,  si  postca  ciboniiii  suauitate 
uol  iiinii(3tate  aniina  ohruatur.  illis  ciiiiii  iiion.s  icplcta  turpe-  5 
seit  et  iiirigata  corporis  nostri  terra  spiiias  lihidiiiis  geriiiiiial)it. 
Sit  ergo  teniperatus  cihus,  numquani  iiimium  uenter  expletus 
et  plus  semper  de  oibo  oordis  quam  de  cibo  corporis  cogitemus, 
qui  intus  in  homine  interiore  facti  suimis  ad  imaginem  dei, 
in  carue  autem  de  limo  terrae  formati  sumus.  et  uidete,  fratres,  10 
si  iustum  est,  ut  caro  de  terra  facta  iuterdum  l)is  in  die  ca- 
piat  cibum  et  anima,  quae  imago  dei  est,  uix  post  plures  dies 
capiat  uerbum  dei,  cum  tamen  expediat  nobis,  ut  amplius  ima- 
ginem dei  in  noiiis,  quam  nostram  carnem  debeamus  honorare. 
qui  enim  de  sola  carne  cogitant,  bestiis  et  pecoribus  similes  15 
sunt  et,  qui  ita  agunt,  iam  in  se  dei  imaginem  contriuerunt. 
caro  uero  uelut  ancilla  gul)ernetur  et  anima  tamquam  domina 
legitima  praeferatur.  iam  si  aliter  factum  fuerit,  si  nos  non 
agnoscamus  ad  imaginem  dei  factos  et  plus  de  carne  quam 
de  anima  cogitemus,  timeo,  ne  nos  spiritus  sanctus  per  pro-  20 
phetam  arguat  dicens:  liomo,  cum  in  honore  esset,  non 
intellexit.  comparatus  est  iumentis  insipientibus  et 
similis  factus  est  illis. 

Lectioues   diuinas   et   in    ecclesia,    sicut   consuestis,   libenter 
audite  et  in  domibus  uestris  relegite.     si  aliquis  ita  fuerit  oc-  2.-, 
cupatus,  ut  ante  refectionem  scripturae  diuinae  non  possit  in- 

21]  Psalm.  48,  13. 

2  studiat  1)  ppanircjl  ex  pparct  1)  corpore  1>  commotassc  ]) 
3  habuiiflantia  1)  4  longnin  tota  die  1)"^  in  ras.  duxissc  Aug.,  di- 
xi.sse  J)      5  illico  Aug.        rcplotatur  poscit  IJ       10  lymo   1)        terre  J) 

in 

11  die  ])  capiaiit  J)  12  quae  imago  .'icrijm,  om.  1)  (scd  huhet 
imago  ante  capiat  cibumj,  iii  qua  imago  Aug.  uix  ex  uox  1)  13  ac- 
cipiat  Aug.  15  besteis  I>  peccoribus  I)  17  uero]  ergo  Aug. 
gupernetur  1>^  18  legitima  1)  (~  erasum)  reficiatur  Aug.,  potiu.'i 

praeliciatiir  ncrihenduvi  iam]  uam  et  Aug.  24  consuistis  ])  20  re- 
fectione  ]) 


288  Uli.  Sermo  16 

sistere,  non  euiii  pigeat  in  coimiuio  suo  aliquid  de  seripturis 
diuinis  legere,  ut,  quomodo  earo  pascitur  eilio,  sie  refieiatur 
aninia  dei  uerl)o,  ut  totus  lioiiio,  id  est  exterior  ot  interior  de 
sancto  et  salutari  coiiuiuio  satiatus  exsurgat.   naui  si  sola  earo 

5  pascitur  et  aniiua  dei  uorbo  non  refieiatur,  ancilla  satiatur  et 
domina  fame  torquetur.  et  lioe  quam  sit  iniustuni,  sauctitas 
(uestra)  non  polest  iguorar(>,  et  ideo,  sieut  iam  dixi,  leetiones 
diuinas  illo  desiderio  et  audire  et  legere  debetis,  ut  de  ipsis 
in  domibus  uestris  et  alibi,  ubieuinque  fueritis,  etiani  loqui  et 

10  alios  docere  possitis  et  uerbuin  dei  uelut  iiumda  animalia  eogi- 
tatione  adsidua  ruminantes  utiieni  sueuiii,  id  est  spiritaleni 
sensum  et  in  uobis  suniere  et  aliis  deo)  adiuuante  propinare 
possitis  inplentes  illud,  quod  sei'ijiluiii  est:  et  calix  tuus 
inebrians  quam  praeelarus  esl.  inplentes  illud,  quod  beatus 

15  apostolus  liortatur  ei  admonet  dicens:  siu(»  manducetis  siue 
bibatis  siue  aliquid  faeiatis,  omiiia  ad  gloriam  dei  faeite. 
et  si  infirmitas  non  i»rohibet,  cottidie  ieiunate  et  ad  uigilias  alacri 
et  feruenti  deuotione  consurgite  propter  illud,  quod  scriptum 
est:  die  noetuque  uigilat  Spiritus  mens  ad  ti;,  deus,  et 

20  iterum:  ad  te  orabo,  domine,  mane  et  exaudies  uocem 
meam,  et  iterum:  media  nocte  surgebam  ad  confitendum 
nomini  tuo,  domine.  ad  quam  rem  etiam  dominus  et  sal- 
uator  noster  in  euangelio  liortatur  et  admonet  dicens:  uigilate 
et    orate,    ne    intretis   in   temptationem,  quod  ipse  prae- 

25  stare  dignetur,  cui  est  honor  et  imperium  cum  patre  et  spiritu 
sancto  in  saecula  saeculorum.  Amen. 

13]  Psalm.  22,  5.         15]  1  Cor.  lU,  :\l.        10]  rsalni.  02.  2.        20] 
Psalm.  5,  4.       21]  Psalm.  118,  Ü2.       23 1  I\Ia(tli.  2G,  11. 

2  relegere  Äiif/.      refi  ciatur  JJ      3  utj  et  Äufj.       et  om.  D      et  e.xterior 

et  interior  Au(i.        extirlor  IJ        5  reilcitur  .  .  .  pascitur  Aug.       7  uestra 

AiKj.,  om.  1)  iguorari  1)  10  positis  1)  et  uerlnim  Aug.,  ut  u."  1) 
11  adsiduaru  miuautes  1)  succu  1)  12  in  om.  Aufj.  deo  om.  1) 
deo  auxiliante  Aug.       13  inplentes]  ut  in  noLis  impleatur  Aug.       tuis  J) 

14  pclariT  D  15  ortatur  1)  IG  bibatis  ficripsi,  bibetis  1)  aliud  quid 
Aug.         17   et   om.   Aug.        cotdidie    D        et  post   ieiunate    om.   Aug. 

15  illnt  1)       19  de  noetu  Arig.       a  te  deus  B       23  ortatur  7) 


im.  Sermo  17.  289 

XVII. 

DE    LKCTIONE    EUANGELII,     Ulil     AIT:     NESCIAT    SINISTUA     TUA,     QUID 
FACIAT    DEXTEKA    TUA. 

Euangelica  lectio,  fratres  carissimi,  quae   nobis  modo  reoi- 
tata  ost,   uidetiir  mihi,  quod  secuiidum  litteram  non  possit  in-  j. 
tellegi,    et    ideo   deo    auxiliante   lequiranms,    qualiter   ad    oius 
spiritalem  sensum  peruenire  possimus.    sie  onim  ait:    adten- 
dite,  ue  iustitiam  iiestram  faoiatis  coram   hominibus, 
ut  uideamiiii  ab  eis,  et  itenmi:    pum  facis  elimosyiiam, 
nesciat  sinistra  tua,  quid  faciat  dextera  tua,  cum  alibi  lo 
dieat:    sie   luceat   lux  .uestra  eoram    hominibus,    ut  ui- 
deant  opera  uestra  bona,     diligenter  adtendite,  fratres,  et 
intelleetum  diuiuae  scripturae  humiliter  et   sapienter  requirite. 
non   enim  sibi  ipse  dominus  in  euaugeliea  leetione  eontrarius 
esse  potest.     nam  quia   elimosynam   et  oeeulte  fieri  ipse  dixit   15 
et  ipse  admonuit  publice,    ut    sibi  praecepta   eius  uon  uideau- 
tur    esse    contraria,    intelleetum    sobrium    quaerit.     qui   enim 
ideo  facit  elimosynam,  ut  ab   hominil)us   se   laudari  desideret, 
etiam    si    occulte   fecerit,    publice    facit,    quia   laudem   ab    ho- 
minibus  quaerit.     qui    uero    elimosynam    pro   solo   amore    dei  20 
facit,  ut   illum   ad  opus   bonum  reliqui   imitentur  et  non  ipse, 
sed  dominus  conlaudetur,   etiam  si  publice  faciat  elimosynam, 
absconse  facit,  quia  pro  elimosyna  illa  non  hoc,  quod  uidetur, 

7]  Miitth.  ti.  1        '.i]  Matth.  (1,  ;{.       11]  Matth.  5,  l(i. 

2  incip  de  leetione  euuaiigaelii  ubi  ait  nesciat  sinistra  tua  quid  faciat 
dexdera  tua  1);  exstnt  hie  sermo  inter  Aiufustini  sermones  dubios  63  (39, 
1HG4  M.)  8  ne  om.  I)  9  elyinosinam  1)  10  dexdera  1)  cum  alibi 
dicat]  ut  sit  elimosyna  tua  in  absconso.  quomodo  hoc  secundum  litteram 
accipere  ])ossumuR,  cum  ipse  dominus  iteruni  dicat:  sie  luceat  lumen 
uestrum  coram  hominibus,  ut  uideant  uestra  bona  opera  et  gloriticent 
patrem  \iestrum,  qui  in  caelis  estV  quomodo  hie  dicit:  nesciat  sinistra 
tua,  quid  faciat  dextera  tua,  cum  alibi  dicat  Aug.  14  lectionis  D 
15  elymosinii />  oculte  7>  IG  i)Uplice  7^  18  elymosina  7>  lOoculteJ) 
fecerit  Aug.,  fuerit  J)  puplice  1)  20  querit  J)  elymosinam  D 
21  reliqui  imitentur  Aug.,  reliquie  mittentur  1)  22  i)Ui)lice  7>  ely- 
mosina 1)       23  facit  Aug  ,  faciat  ])       elymosinam  J) 

XXI.  Faust  ly 


290  JUI.  Sormo  17. 

sed  quod  noii  uidotur,  desiderat  iiec  ab  hoininibiis  laudcni,  sod 
iiiorecdein  a  doo  optat  acciporc. 

Hoc  otiam  ali  icimiio  dcliciims  accipcrc.  euiii  ciiini  ipse 
/dominus)  dicat:  ung(!  cajnit  iuuiu  et  facioiu  tiiaiii 
5  laua,  110  uidearis  ab  lioininihus  iciunans,  ergo  contra 
Gliristi  praeccpta  faciamns,  qui  publice  iciunium  in(]icimus  et 
uidentc  toto  populo  paritor  cum  ipso  ioiunamus?  et  in  lioc 
sensu  oportet  intelb^gi,  ut  nemo  pro  Laude  humana.  sed  pro 
peccatorum   in(hi]o-entia,   pro  misericordia  diuina  ieiunet.     ideo 

10  unusquisque  interroget  conscientiam  suam  et,  si  pro  solo  deo 
facit  elimosynam,  secure  et  publice  iaciat,  ut  eum,  quicumque 
uiderint,  imitentur.  nam  et  illud,  quod  dominus  dicit:  nesciat 
sinistra  tua,  quid  faciat  dextera  tua,  ad  hoc,  quod  supra 
diximus,    pertinere    cognoscitur.     in    dextera    enim    intellegitur 

ir.  amor  dci.  in  sinistra  uanitas  uel  cupiditas  mundi.  et  si  pro 
laude  liumana  dederis  elimosynam,  totum  sinistra  facit,  dex- 
tera nihil  omuino.  si  uero  pro  remissionc;  peccatorum  et  amore 
uitae  aeternae  elimosynam  d(Hleris,  totum  dextera  facit.  quid 
est  ergo:  nesciat  sinistra  tua,  quid  faciat  dextera  tua,  nisi  ut, 

20  quod  faciat  amor  dei,  non  corrumpat  uel  perdat  (uanitas  uel) 
cupiditas  mundi?  nam  si  lioc  aliquis  secundum  litteram  im- 
plere  posse  credit,  quid  faciat.  si  mauus  dextera  doluerit? 
numquid  de  sinistra  elimosynam  dar(^  non  (lebet?  aut,  si 
uult  cajttiuum  redimere,    quomodo   arcam   aperire    poterit  aut 

2r.  sacculum  soluere,  si  sinistram  manum  dexterae  suae  non  iun- 
xerit?   aut  si  peregrinum  oporleat  excipere  et  secundum  prae- 

4]  3I;itth.  ('),  17. 

2  niercidoiu  1)  .'>  ab|  de  Ainj.  4  doiiiiiius  Aug.,  om.  1)  capiid  1) 
G  faciinus  Ang.  puplico  I)  7  ])opulOi  ])  8  liuiiiaiio  1)  !•  iudul- 
geiitia  1)  ("  rrftsnm)  11  clymosiiia  J)  i)iiplic'o  J)  12  ui<i<'rint  Au(j., 
iiiderent  I)  oniittciitur  I)  l:]  doxdcra  J)  utroquc  loco  !•")  ot  scrij)si, 
at  l).  om.  A^Kj.  10  luiiiiaiia  ex  humauo  1)  olyniosina  I)  doxdi'ra  ]) 
17  rrniisioiic  1)  18  (dyniosiiiiT  J)  doxdi'ra  J)  nlrofjue  loco  19  ul 
oni.  Auf/.  20  iiaiiita.s  iiol  Aug.,  ow.  I)  21  aliiiuis  Aug..  ali([\iid  J) 
iiu|d('ri   yhig.         22   dcxdcra,   J)         2">   (dyiuo.^ina    J)  2t   ro<loiiirro    J) 

2-"'>  saculiiin  7>       sinistraiu  7)      doxdoro  siio  7>      iiixorit  7>      20  optat  vlvfr/. 


IUI.  Scrmo  17.  291 

ceptuin  doiniiii  saiictorum  pedes  aliluere,  iion  uideo,  quomodo 
hoc  nesciente  sinistra  manu  possit  implere. 

Ad   hoc  pertinet   etiam    illud,   quod  dixit  dominus:    nolite 
in  angulis  platearum  oraro,   stul  intra,  inquit,  in  cubi- 
culum   tuum    et  clauso   ostio  ora  patrem   tuum  in  ab-    5 
sconso.     ecce   et  ipsi  Ijene  agnoscitis,   quia   nee   hoc  semper 
seeundum  litteram  poterit  impleri.     nam   et  uos  ipsi  et  totus 
populus  non  solum  in  cubiculis  nostris  oramus,  sed  etiam  ad 
ecelesiam  conueninms  et  simul  cum  omni  populo  genua  flecti- 
mus.     et   numquid  haec  facientes  praeceptis   Christi  contrarii  10 
sumus,  qui  dixit,  ut  in  cubiculis  clauso  ostio  orare  debeamus? 
non  ita  est.     unde  etiam  iste  sensus  superiori  sententiae  con- 
ueniens  est.     qualiter  ergo  hoc  intellegi  debeat,  diligenter  ad- 
tendite.     si   quando   oias   deum  (et)  hoc   ab   illo   petis,   quod 
uidetur,  puldice  et  aperto  ostio  oras,  quia  hoc  a  deo  uis  acci-  15 
pere,   quod   uidetur.      si  uero   pro   indulgentia   peccatorum   et 
pro  uita  aeterna  uolueris  supplicare,  etiam  si  publice  oraueris, 
clauso  ostio  oras,  quia  non  hoc  petis,  quod  uidetur,   sed  quod 
non    uidetur.      quae    eiiim    uidentur,    temporalia    sunt,    quae 
autem  non  uidentur,  aeterna  sunt,    si  temporalia  quaeris,  sicut  20 
iam  supra  dixi,  publice  et  aperto  ostio  oras,  si  aeterna  quaeris, 
secreta  est  oratio  tua,  quia  non,  quae  uidentur,  (sed  quae  non 
uidentur,  optas   accipere.     qui   ergo  illa,    quae  non  uidentur), 
in  ueritate  quaesierit,  et  illa,  quae  uidentur,  domino  remunerante 
percipiet,    quia  non   mentitur  ille,   qui  dicit:    quaerite   ergo  25 
primum  regnum  dei   et   iustitiam  eins   et  haec  omnia 
praesta])untur  uobis. 

Nee  hoc  dicimus,  fratres,  ut  pro  rebus  temporalil)US  domi- 
num non  oremus,  id  est  pro  sanitate  corporum  aut  pro  pace 

3]  Matth.  6,  5.      25]  Matth.  G,  33. 

2  iniplcii  Äuf/.  4  iiKiuid  IJ  5  hostio  1)  H  etiam]  publicp  ndd. 
Auij.  11  hostio  IJ  14  et  Aug.,  am.  1)  15  puplice  D  hostio  D 
quia]  q  1)  IG  indulgeutia  1)  17  puplice  1)  18  hostio  1)  19  enini 
lÜli  D  (erat  uoii  in  ras.)  20  queris  I)  21  pupplice  1)  hostio  7) 
post  oras  rnstira  in  I)  exstat,  in  qua  erat  qiiia  11  hoc  aeterna  Aug., 
terrena  ])  queris  D  22  sed  quae — uidrntur  Auf).,  nm.  D,  xed  in  ras. 
dilo  €.r.siat       25  percipiet  Atiy.,  pcipiat  I)      28  hoc]  sie  add.  Aug. 

19* 


292  Uli.  Sermo  17—18. 

populoruni  aut  pro  al)imdantia  IVuctuum.  dobciims  et  ista  a 
(leo  petcro,  (sod)  secundo  et  tertio  loco,  ut  primas  partes  in 
omni  intentione  uostrae  orationis  amor  aniniae  et  desideriiim 
iiitae  (aeternae)  obtineat.     orenius  pro  corpore,   sed   sine  ulla 

5  conparatione  amplius  pro  anima  supplicemus.  et  ideo,  fratres 
carissimi,  quotiens  uobis  ista  ouangeliea  lectio  legitur,  eo  or- 
dine,  quo  supra  suggessimus,  intellectum  eins  debetis  accipere, 
ut  siue  in  elimosynis  siue  in  ieiuniis  siue  in  orationibus  sine 
in  dextera  siue  in  siuistra  hoc  obseruare  studeanius,  ut,  quid- 

10  quid  agimus,  non  pro  uanitate  uel  cupiditate  saeculi,  sed  pro 
(amore)  aeternae  beatitudinis  faciamus,  quod  ipse  praestare 
dignetur,  qui  cum  patre  uiuit  et  cum  spiritu  sancto  in  saecula 
saeculorum.  Amen. 

XVTIT. 

15  DR    i:OCATH)NK    ABIJAIIAK. 

Modo  cum  diuina  lectio  legeretur,  audiuimus  dominum  beato 
Abrahae  diceutem:  egredere,  inquit,  de  terra  tua  et  de 
cognatione  tua  et  de  domo  patris  tui.  omnia  enim, 
fratres   carissimi,    quae   in    ueteri   testamento  conscripta  sunt, 

20  noui  testamenti  typum  et  imaginem  praetulerunt.  sie  et  apo- 
stolus  Paulus  dicit:  omnia  enim  in  figura  contigerunt 
illis.  scripta  sunt  autem  propter  nos,  in  quos  finis 
saeculorum  deuenit.  si  ergo  propter  nos  scripta  sunt, 
quae  tunc  in  Abraham  corporaliter  legimus  facta,  si  sancte  et 

25  iuste  uiuamus,  spiritaliter  in  nobis  uidemus  inpleta.    egredere, 

17]  Gon.  12,  1.       21]  1  Cor.  10,  11. 

1  populoriim  \i  "\  1)  (erat  tnoru  in  rasi.),  tcniponiin  A^tg.  haljuii- 
dantia  fnietvi  1)  2  seil  Aug.,  om.  1)  4  aeternae  Aug.,  om.  1)  ob- 
teneat  I)  oremiis]  ergo  add.  Aug.  G  nobis  J)  7  eins  Aug.,  est  J) 
8  elymosinis  I)  9  studiainus  D  1 1  amore  aeternae  Aug.,  aterne  D 
15  incipit  de  nocatione  abreliae  I);  cvstat  hie  ><crmo  ivfer  Augustini 
sermones  dubios  2  (39,  1741  31.)  17  iiiquid  egredire  7)  18  tuis  D  (s 
erasum)  enim  om.  Aug.  23  deuenit  scripsi,  definit  I),  ffinesj  deue- 
uenint  Aug.  24  habraha  1)  si — uiuamus  o?h.  Aug.  25  uidimns  D 
egredire  in  quid  ]) 


im.  Sermo  18.  293 

inquit,  de  terra  tua  et  de  cognatione  tua  et  de  domo  patris 
tili,  haec  oiniiia,  fratres  earissimi,  per  sacramentum  in  nobis 
liaptismi  et  credimus  et  sentimus  iiipleri.  terra  nostra  caro 
nostra  est.  bene  de  terra  nostra  egredimur,  quando  carnales 
cousuetudines  deserentes  Christi  uestigiis  inhaeremiis.  quasi  5 
non  tibi  uidetur  feliciter  de  terra  sua,  id  est  de  se  ipso  egredi, 
qui  de  superbo  eflicitur  humilis,  patiens  ex  iracundo,  castus 
ex  luxurioso,  largus  ex  eupido,  benignus  ex  inuido,  placidus 
ex  cruento? 

Uere,  fratres  earissimi,  feliciter  egreditur  de  terra  sua,  qui  10 
pro  dei  amore  taliter  commutatur.  denique  etiam  in  collocu- 
tione  priuata  ita  loqui  consueuimus,  ut,  si  aliquis  malus  homo 
subito  bona  opera  coeperit  exercere,  dicamus  de  illo:  exiuit 
iste  de  se.  et  uere  bene  de  se  exisse  dicitur,  qui  repudiatis 
uitiis  uirtutibus  delectatur.  egredere,  inquit  dominus,  de  terra  15 
tua.  terra  nostra,  id  est  caro  nostra  ante  baptismum  terra 
morientium  fuit,  post  baptismum  facta  est  terra  uiuentium. 
ipsa  est  terra,  de  qua  propheta  cantauerat  dicens:  credo  ui- 
dere  bona  domini  in  terra  uiuentium.  terra  ergo  uiuen- 
tium et  non  morientium,  id  est  uirtutum  non  uitiorum,  ut  dixi,  20 
per  baptismum  facti  sumus,  si  tamen  post  acceptum  baptis- 
nmm  ad  uitiorum  non  reuertamur  uolutabrum,  si,  postea  quam 
terra  uiuentium  facti  sumus,  opera  mortis  obnoxia  et  luxuriosa 
non  faciamus.  et  ueui,  inquit  dominus,  in  terram,  quam 
ego  demonstrabo  tibi,     tunc  enim  ad  terram,  quam  domi-  25 

18]  Psalm.  26,  13.       24]  Gen.  12,  1. 

3  babti.smi  D        caro  iia||  e  (erat  m  in  ras.)        4  na||  D  (erat  m  in 
ras.)      5  uestigis  D      inherimus  I)       6  id  est  Aug.,  ideiu  D       8  luxo- 

a 

riosa  J)       10  deter  D        11  cominotatur  1>      coUucutionc  D        13  cae- 

de 

paerit  I)        1-t  iste    se  D        exississo  D        repudiatis  Aug.,  respuatis  D 

tu 

15  uirtibus  ])  dilectatur  ])  egredire  iuquid  D  10  terra  nostra  Aug. 
te  terra  nam  D  babtisniu  D  17  nioriengentiii  D  post  fuit  rn.sura 
in  D  exstat,  in  qua  erat  id  est  uirtutum  post  ex  ]wv  1)  babtis- 
mum  D  18  psalniista  commemorat  Aug.  20  uirtutum  J)  bis  21  post 
ex  per  D  babtismum  J)  post  acceptum  post  babtisniu  1)  23  morti 
Aug.       luxoriosa  D      24  inquid  i> 


294  nir.  Sermo  18. 

nus  ostendit,  cum  gaiidio  uenimiis,  si  prius  de  terra  (nostra), 
id  est  de  earne  nostra  ipso  adiuuante  uitia  et  peccata  repella- 
mus.  egredere,  inqiiit,  de  cognatioiie  tua.  ista  cognatio  uitia 
intellegiintur  atqiie  peeeata,  qiiae  nobiseuni  quodam  modo  ex 

5  parte  naseuntur  et  al)  iiifautia  malis  moribus  nutriTintur.  de 
cognatioiie  ergo  nostra  egredimur,  qiiando  per  gratiain  bap- 
tismi  ab  omnibiis  peccatis  et  uitiis  euacuamur  ita  tamen,  ut 
postea  cum  dei  adiutorio,  quantum  possumus,  lal»oremus,  ut 
repulsis  uitiis  uirtutibus  repleamur.     nam  si  post  baptismum 

10  malis  omnütus  euacuati  desides  esse  uolumus  et  ignaui,  timeo, 
ne  repleatur  in  noliis  illud,  quod  scriptum  est  in  euaiigelio: 
cum  exierit  spiritus  inmundus  ab  homine,  ambulat 
per  loca  arida,  quaerit  requiem  et  non  inuenit.  po- 
stea  reuersus    si   inuenerit   domum   uacuam,    adducet 

15  secum  Septem  alios  spiritus  nequitiores  se  et  erunt 
hominis  illius  posteriora  prioribus  peiora. 

Tta  ergo  de  cognatione  nostra,  id  est  de  peccatis  ac  uitiis 
exeamus,  ut  numquam  ad  haec  mala  postea  uelut  canis  ad 
uomitum  suuni  redire  uelimus.     egredere,  inquit  dominus,   et 

20  de  domo  patris  tni.  et  hoc,  fratres  carissimi,  spiritaliter  debe- 
mus  accipere.  pater  noster  ante  gratiam  Christi  diabolus  i'uit. 
de  ipso  dominus  in  euangelio  arguens  ludaeos  dicit:  uos  de 
patre  uestro  diabolo  estis  et  desideria  patris  uestri 
uultis  facere.    patrem  ergo  hominum  dixit  diabolum  non  ex 

25  ipso  nascendo,  sed  ex  ipsius  nequitiam  imitando,  non  quod 
ex  ipso  nasci  potuerunt,  sed  quod  cum  uoluernnt  imitari.    nam 

12]  Miitth.  12,  13.       18]  Prou.  26,  11.       22]  loaim.  8,  14. 

1  nostra  Aiiff.,  o)n.  I)  2  nostra  Auf/.,  nam  1)  o  egredire  iu(iiiid  I) 
cogitatione  1)  5  patre  tuni.  Morel,  dem.  crit.  :i'.)l  moribus]  actibus 
addiintur  ac  Äug.  fartibus  adducuiitur  /h  iwti")       0  imi  iti  ras.  IJ      bab- 

le 

tismi  I)  9  pulsis  1)  post  ex  per  1),  per  Aikj.  babtismuin  1) 
10   euacuati   scrip.^i,   uocuati    J),   uaruati   Ah;j.         13  querit  ]),   quaercns 

Auf/.       l'i  peiiora  ])       17  lia  JJ       18  cxamus   J)       ueliid  J)       10  uelli- 

mus  1)  i'gri'dire  inquid  J)  21  dialiulu^  1)  22  einiang  J)  iudeos  D 
23  diabülo  J)  iirls  IJ  21  dial)ulu  /.*  2-5  sed]  ex  j  ijisu  nascendo  sed 
domo  add.  1)      emiteiido  ])      2<)  •■mitai'i  J) 


IUI.  Sermo  18.  205 

quod  piius  itater  uostor  diabolus  fuerit,  ex  persona  dei  loqueu- 
tis  ad  ecclesiani  psalmista  commemorat  dicens:  audi,  filia, 
et  uide  et  inelina  aurem  tuain  et  obliuiseere  populum 
tiium  et  doiniim  patris  tili,  coiisiderate  ergo  priiiium,  quid 
dixerit:  audi  filia,  inquit.  qui  dicit:  audi  tilia,  pater  utique  5 
est.  cum  dixit:  ohliuiscere  populuin  tiiuiii  et  domum  patris 
tui,  patreni  utique  admonet  rtdinqueiiduni.  inuitamur  ergo  a 
deo  patre,  ut  beata  ac  felici  coinniutatione  patrem  diabolum 
relinquanius.  bene  dial)oluiii  patrem  relinquinius,  si  deo  auxi- 
liante  calliditateni  et  nequitias  illius  uitare  seiiiper  uel  fugere  10 
studeaiiius. 

Haec  ergo  oninia,  ut  ib;  ttMra  uostra,  id  est  de  conuersa- 
tione  caruali  possiinus  exire  et  eogiiationeiii  nostraui,  hoc  est 
uitia  et  peccata  relinquere  (>t  de  domo  (b'aboli  patris  ett'ugere, 
non  nostris  uiribus,  sed  Christi  gratia  douante  meruimus.  et  15 
ideo,  quantum  possimus,  cum  dei  adiutorio  hiboremus,  ne  ite- 
rum  ad  consortium  uel  amieitiam  diaboli  uel  uitia  uel  carnales 
concupiscentias  redeamus  propter  illud,  quod  scriptum  est: 
iam  sanus  factus  es,  noli  peccare,  ne  quid  tibi  dete- 
rius  fiat,  sed  Abrahae  fidem  potius  imitando  et  bona  iugiter  20 
opera  faciendo  non  solum  ad  ueniam,  sed  etiam  ad  consortium 
uel  amicitias  dei  peruenire  possimus.  illud  etiam  metuentes, 
quod  de  hac  eadem  re  (dominus)  locutus  est  ad  Moysen,  cum 
grandi  metu  et  tremore  considerare  debemus.  sie  enim  ait: 
cum,  inquit,  tradiderit  uobis  dominus  terram  Chana-  25 
naeorum,  cauete,  ne  umquam  cum  habitatorihus  ter- 
rae illius  iungatis  amicitias,  quae  uobis  sint  in  rui- 
nam.  cum  per  gratiam  baptismi  a  nobis  omnia  crimina  uel 
jteccata  expulsa  esse  credamus,   si  postea  cum   ipsis  uitiis  uel 

•>]  l'salm.  H,  II.      l'.ij  loaiiii.  ö,  14.      25J  Dout.  7,  1;  Exod.  34,  12. 

1  diabuliis  J)  .j  iiii|iiid  I)  8  coniuiotationc  JJ  diabiilum  J)  utro- 
que  luvo  \2  tc  J)  14  relinquere  Au;/.,  reliiiquaimis  I)  diabuli  D 
17  diabuli  I>  18  coucuiiiscentias  ex  coneupiscentiaiuiii  1)  rediamus  IJ 
20  habreae  J)  putiiis  />  eiiiitendo  J)  22  luetuontes  oiii.  Ai(g. 
23  doiuiiHis  Aiif).,  am.  I>  21  tremore  Aug.,  aiiiop'  I)  2ö  inquid  T) 
chanau  furCi  JJ  27  aiiitias  J)  28  cuui'|  »'iiiiii  ntld.  .Uuj.  balitismi  I) 
r-reniiua  1) 


296  IUI.  Öermo  18-19. 

peccatis  amicitias  iungamus,  dum  eis  ad  cupiditatem  uel  luxu- 
riaiii  consentinius,  sine  dubio  eorum  amicitia  nobis  efticitur 
in  ruiuaiii. 

Et  ideo,   qnantuiii   possimus,   euin  dei  adiutorio  pro   salute 

5  aiiimae  laboremus  et  in  agro  cordis  nostri,  quem  peccata 
uel  eriniina  possidere  consueuerant,  uirtutes  introniittere  festi- 
neiiius,  ut  iinpleatur  in  nobis  illud,  quod  beatus  Lsaac  in  iypo 
Christi  benedicens  tilium  suuni  dixit:  ecce  odor  filii  mei 
sicut  odor  agri  pleni,  cui  benedixit  dominus,  quod  ipse 

10  praestare  dignetur,  cui  est  honor  et  imperium  cum  patre  in 
spiritu  sancto  in  saecula  saeeulorum.  Amen. 

XVIIIT. 

DK    ABRAHAM    KT    ISAAC    FILIO    EIUS. 

Lectio  illa,  fratres  carissimi,  in  qua  ])eatus  Abraham  Lsaac 
15  filium  suum  in  lioloeaustum  legitur  obtulisse,  ideo  in  ordine  suo 
diebus  quadragesimae  non  recitatur,  quia,  (ut>  ipsi  nostis,  in  ui- 
giliis  paschae  propter  sacramentum  dominieae  passionis  reserua- 
tur.  et  quia  tunc  non  est  in  spatio,  ut  de  ipsa  possit  aliquid 
dici,  nunc,  si  iubetis,  expositionem  eins  secundum  id,  quod 
20  eam  patres  nostri  inspirante  domino  tractauerunt,  earitatis 
uestrae  auribus  quam  possimus  breuiter  intimemus. 

Dixit    ergo    dominus    ad  Abraham:     tolle    filium    tuum, 
quem   diligis,    lsaac   et  öfteres   eum   mihi    in   lioloeau- 
stum super  unum  montium,  quem  demonstrauero  tibi. 
2.=)  at   ille   surgens    strauit   asiiiam    suam    et   tulit   secum 
duos   pueros    et  lsaac   filium   suum   et  peruenit  ad  io- 

8]  Gen.  27,  27.       221  <'en.  22,  2. 

1  luxoria  D        2  dubio  ex  duLiu  1)        eorum]  liaec  Auff.        amicitia 

n 

nobis  Au(j.,  amicitias  1)  G  eremina  1)  consue  ucrat  ])  8  tili  1) 
13  incipit  de  haljraham  et  isac  tilio  ei  1);  exdat  hie  sermo  ititer  Aiuju- 
sti)d  scriiwiies  dubios  0  (oU,  174'J  ]\[.)  14  liabraliam  JJ  15  obtullisse  D 
IG  ut  scripsi,  um.  1),   sicut  Au(j.         l'J   dieimine   1)        expossitionem  1) 

id  om.  Au(j.  20  traetauerat  D  Caritas  1)  22  habraham  D  23  di- 
legis  1)      otferis  L>      25  tullit  D 


IUI.  öerrao  19.  207 

cum,  quem  ei  osteuderat  dominus,  die  tertia.  Abra- 
ham enim,  quaiido  Tsaac  filium  suum  obtulit,  typum  (habuit 
dei  patris,  Isaac  uero  figuram)  gessit  domini  saluatoris.  quod 
autem  ad  locum  immolatioiiis  die  teitio  perueuitur,  mysterium 
tiinitatis  osteiiditur.  iiam  quod  dies  in  saeramento  tertius  uel  5 
mysterio  aceipi  debeat  trinitatis,  fiequenter  in  sacris  uolumini- 
bus  inueuitur,  sicut  in  Exodo:  uiam,  inquit,  trium  dieium 
ibimus  in  deserto,  et  iterum,  quando  ad  monteni  Sinai 
uentum  (est),  dictum  est  populo:  sanctificamiui  et  estote 
in  diem  parati  tertiam,  et  losue  transituius  lordanem,  ut  10 
in  die  tertio  populus  paratus  sit,  admonuit,  et  dominus  die 
tertio  resurrexit.  hoc  ideo  diximus,  quia  beatus  Abraham  die 
tertio  uenit  ad  locum,  quem  ei  ostenderat  dominus. 

Duo  pueri,  quos  cum  asina  Abraham  remanere  iussit,  typum 
habuerunt  populi  ludaeorum,  qui  pro  eo,  quod  in  Christo  cre-  15 
dituri  non  erant,  ideo  ad  locum,  ubi  inmolandus  erat,  ascen- 
dere  uel  peruenire  non  poterant.  asina  illa  significat  syna- 
gogam,  aries  uero  ille,  qui  inter  spinas  cornibus  tenebatur, 
et  ipse  typum  domini  habuisse  uidetur.  nam  et  Christus  quasi 
cornibus  inter  spinas  haerebat,  quando  ad  crucis  coruua  cla-  20 
uorum  confixionc  pendebat.  quod  Isaac  uero  sibi  ipse  ad  im- 
molandum  ligna  detulit,  et  in  hoc  Christum  dominum  figu- 
rauit,  qui  ad  locum  passionis  ipse  portauit  crucem  suam.  de 
quo  mysterio  multum  ante  dictum  fuerat  per  prophetam:  et 
erit,  inquit,  principatus  eius  super  humeros  eins,  tunc  25 
enim  Christus  principatum  super  humeros  habuit,  quando  cru- 
cem suam  admirabili  humilitate  portauit.  non  incongrue  crux 
Christi  significat  principatum.  nam  per  ipsam  et  diabolus 
7]  Exod.  5,  3.      9]  Exod.  19,  15.      24]  Esai.  9,  G. 

2  habuit — figuram  Äug.,  om.  D        4  tertio]   abraham   add.  D\   quae 
uox  erasa  est       5  tertius]  trinitatis  add.  D,  sed  emsum  est       7  uia  iu- 

quid  D      8  a  monte  1)      9  est  Aug.,  om.  1)      extote  1)       lU  iordanen  1) 

ut  me 

et  inditertio  T)        11  ammonuit  1)        12  resurrexerit   1)        babrabam  I) 

11  a.sinaui  1)        10  eruiit  1)        17  assina  D       sinagogain  1)       20  bere- 
b;it  1)      22  detulit  ex  tetullit  1)      23  qui  Aug.,  qa  />-',  q'd  J)^       21  uiulto 

huiuili 

Äug.        25  inquid  1)        principatum  D  '     27     bumilitate  I)      28  dia- 
bulus  D 


298  IUI.  Sermo  19. 

uiiicitur  et  totiis  imiiidiis  ;ul  Christi  notitiaiu  iiol  gratiain  re- 
iioi-atiir.  tloiiique  sie  et  Paulus  dixit,  cum  de  passione  doniini 
ioqueretur:  faetus,  iuquit,  oboedicns  patri  usque  ad  mor- 
teiii,  mortem  autem  crucis.  proptcr  quod  et  deus  illum 
5  exaltauit  et  douauit  illi  iiom<Mi,  ((uod  est  super  omne 
nomeii. 

Hoe  ideo  diximus,  fratres,  ut  aynosccret  earitas  uestra,  quod 
principatus  Christi,  de  quo  scriptum  est:  et  erit  priucipatus 
super   humeros    eius,    nou    sit   aliud    nisi    crux    cius.     et    ide'O 

10  leetio  illa  iu  pascha  legitur,  quaudo  Isaac  uerus,  euius  typum 
gerebat  filius  Abrahae,  pro  gtMiere  huimuio  patibulo  cru(;is  ad- 
figitur.  legitur  etiaui  /in  Icelioue  ipsa,  quod  beatus  ueuiens 
Abraham  cum  tilio  suo  uiderit  loeum  a  louge  et  dixit  ad  pueros: 
sedete   hie   eum   asina.    ego   et   puer   profieisetMuur  et, 

ij  cum  adorau(>rimus,  j-euertemur  ad  uos.  quan;  pueris, 
qui  figuram  habueruut  ludacorum,  dieitur:  sedete  hi(;  eum 
asina?  nuuupiid  asina  illa  scilere  pot(M'at,  fratres?  sed  ideo 
(dieitur  :  sedete  cum  asina,  quod  ludaeorum  populus,  qui  iu 
Christo  crediturus  non  erat,    stare  nou  poterat,    sed  ut  deljilis 

20  et  uelut  peceato  languidus,  qui  baeulum  erueis  despexerat,  in 
terram  easurus  erat,  dieit  ergo  beatus  Abraham:  sedete  hie 
cum  asina,  ego  et  puer  profieiseemur  et,  eum  adorauerimus, 
reuertemur  ad  uos.  quid  est,  quod  dieis,  beate  Aljraham?  ad 
immolaudum   tilium    uadis    et   dieis,    eum    tilio   reuerteris?    si 

25  enim  eum)  olituleris  iu  holoeaustum,  utique  teeum  redire  non 
poterit.  potuit  respondere  Ijeatus  Abraham:  uerum  dieo  et 
ott'ero  tilium  et  rcucrtar  eum  tilio  ad  uos.  tanta  est  tides  mea, 
ut  eredam,   (juod  ille,  qui  eum  mihi  de  matre  sterili  dignatus 

Üj  PliJli]ip.  2,  Ö.       llj  (i-'ü.  -22,  5. 

2  dixit  Äng.,  dicit  1)  o  iii(|iii(l  1)  5  uiinn'iii  JJ  'J  aliiir  J)  L'ius 
Äiif/.,  L'  D         11  patipulo  7J'         12  i'riaiu  iu  scrijj-'^i,  utiaiii  D,  in  Aug. 

11  ^l'tiriimu'  1)  15  rcuertiiiiur  I)  17  putcrat  Aiaj.,  p  rrir  J)  IS  di- 
cirur  Äi((j.,  in  I)  vasiini,  cfstat.  iu  (//((t  l'fs  /'idsse  nideinr  20  peccator 
AiKj.  paculuiu  l)  dispt'.\rr;ii  1)  21  ti.'iTii  I>  (•■as.-<unis  1)  22  pro- 
tici.'-ciniiir  J)  '2'-)  i-i.Micrtiiuui-  I)  di'i>|  ipiud  add.  Aug.  25  <'iiiiii  cum 
Hcripsi.  fuiiu  l),  mini  Aug.  jiost  ti'cuni  rnsitra  in  I)  e./:,sl(it,  in  ([ua 
ain]:  fuisse  nidetur       20  lialji'.iliani   Jj       2'S  st.ftvli    J) 


IUI.  Sermo  19.  299 

est  dare,  possit  etiaiii  eiini  iriortuum  siiscitarc,  et  ideo  uoriim 
dico,  quod,  i'uni  adoiaiierimus,  reuertemiir  ad  uos. 

Quod  auteni  aries  occisus  est  et  Isaac  non  occisus  est,  ideo 
factum  est,  quod  Isaae  figura  et  non  ueiitas  erat,  et  in  ipso 
ergo  designatum  est,  quod  postea  in  Christo  eonpletum  est.  5 
uidete  dominum  magna  cum  hoininihus  pletate  certantem. 
Abraham  mortalem  filium  non  moriturum  obtulit  deo  et  deus 
inmortalem  filium  pro  hominibus  tradidit  morti.  potest  tamen 
de  beato  Isaae  et  de  illo  ariete  etiam  sie  intellegi,  ut  in  beato 
Isaac  significata  sit  diuinitas,  in  ariete  humanitas  Christi,  et  10 
quod  in  passione  non  diuinitas,  ^sed  humanitas)  crucifixa  cre- 
datur,  ideo  non  Isaac,  sed  aries  immolatur.  dei  enim  uni- 
genitus  oft'ertur  et  uirginis  primogenitus  immolatur. 

Audite  aliud  sacramentum,  fratres  carissimi.  beatus  Hiero- 
nymus  presbyter  scripsit  ab  antiquis  et  senioribus  ludaeis  se  15 
certissime  agnouisse,  quod  ibi  oblatus  sit  Isaac,  ubi  postea 
Christus  crucifixus  est.  /denique  ab  eo  loco,  unde  beatus  Abra- 
ham iussus  est  proficisci,  tertio  die  ad  locum,  ubi  Christus 
crucifixus  est\  peruenitur.  etiam  et  hoc  antiquorum  relatioue 
refertur,  quod  et  Adam  primus  homo  ipso  loco,  ubi  crux  fixa  20 
est,  fuerit  aliquando  sepultus  et  ideo  caluariae  locus  dictus 
est,  quia  primum  eaput  humani  generis  ibi  dicitur  esse  sepul- 
tum.  et  uere,  fratres,  non  incongrue  creditur,  quod  ibi  erectus 
sit  medicus,  ubi  iacebat  aegrotus.  et  dignum  erat,  ut,  ubi  oc- 
ciderat  humana  superbia,  ibi  se  inclinaret  diuina  misericordia  25 
et  sanguis  ille  pretiosus  etiam  corporaliter  puluerem  antiqui 
peccatoris,  dum  dignatur  stillando  contingere,  redemisse  cre- 
datur.  haec  enim,  fratres  carissimi,  secundum  quod  potuimus, 
de  diuersis  scripturarum  uoluminibus  pro  animae  uestrae  pro- 
fectu  collegimus  et  caritatis  contemplatione  suggessimus.    uos  30 

11|  Hieron. (':•)  couiiu.  in  Marc.  lö. 

2  reuertinuir  J)  '.]  isac  J)  umtühiui  lucis  e.stj  et  isac  (idd  1)  4  fac- 
tus  1)  et— ergo]  in  ipso  enim  Auy.  11  .sed  humanitas  Aug.,  oin  IJ 
ereditur  J»//.  1.3  ofrentiir  J)  11  aliut  J)  ihefonimus  IJ  17  deni- 
'Hie— onicifixus  est  Aiuj.,  om.  I)  19  et  om.  Awj.  relatione  Auff.,  re- 
uelatione  1)  20  ad  adam  1)  (.rii.x  fixa  Aiuj.,  enieifixa  />  22  cajmd  I> 
27  continfjuere  D      redimisso  ]) 


300  nil.  Sormo  19—20. 

iiero   auxiliante    domiuo,    dum    freqiientius    scripturas    diuiuas 
relegitis,   si  diligeiiter  adteuditis,    credo,    qiiod  etiam  meliorem 
expositionein  inueuire  possitis. 
Eogo  uos,  fratres,  ut,  quicumque  aut  filium  aut  iiernaculuin 

5  simiii  baptizari  desiderat,  iam  nunc  eum  ecclesiae  offerre  uon 
dift'erat,  quia  non  est  iustum,  ut  res,  quae  tani  magna  et  tarn 
praeclara  esse  creditur,  neglegenter  aut  tardius,  quam  expedit, 
requiratur,  timeo  enim,  ne  aliquae  mulieres  ideo  tardius  in- 
fantulos  suos  oiferant,  quia  cum  ipsis  ad  uigilias  uenire  dissi- 

1.0  mulant.  certissime  enim  credimus,  quod,  (qui)  statim  incipiente 
quadragesima  eos,  qui  baptizandi  sunt,  offerre  uoluerint  et  cum 
ipsis  ad  uigilias  fideliter  uenerint  et  filii  eorum  legitimo  ordine 
acceperiut  sacramentum  baptismi,  et  ipsi  adquireut  indulgen- 
tiam   peccatorum  praestante  domino  nostro  lesu  Christo,    cui 

15  est  honor  et  imperium  cum  patre  et  spiritu  sancto  in  saecula 
saeculorum.    Amen. 

XX. 

DE    SANCTO    lOSEPH    I. 

Quotiens  uol)is,  carissimi,  lectiones  de  testamento  ueteri  re- 
20  citantur,  sieut  frequenter  admonui,  non  hoc  solum  debetis  ad- 
tendere,  quod  sonat  in  u(>rljo,  sed  quod  intellegitur  et  sapit  in 
spiritu.  sie  et  apostolus  commonet  nos  dicens:  littera  occi- 
dit,  Spiritus  autem  uiuificat.  haec  enim  omnia,  quae  in 
ueteri  testamento  leguntur,  sicut  dicit  apostolus,  in  figura 
25  contingebant  illis,  scripta  sunt  autem  propter  nos. 
cum  enim  Christianus  populus  fideliter  ad  ecclesiam  uenit, 
quid  ei  prodest,  quod  audit,  qualiter  sancti  patriarchae  aut  uxores 

'22]  2  Cor.  3,  6.       2-1]  1  Cor.  10,  11. 

2  ctiaiiij  in  add.  T)  3  positis  1)  5  babtizari  /)  offerc  1)  6  de- 
fertit  1)  laaguam  D  9  desimulaiit  1)  lU  qui  Au;).,  um.  1)  11  qua- 
dragensiaia  1)  babtizaiidi  I)  ollVre  I)  13  acciperiut  1),  accipient 
Auf).  babtisini  U  18  incip  de  sco  io.seph  epistula  faustini  D;  exstat 
hie  scrmo  biter  Augustini  sermones  dubios  13  (30, 1765  31.)  21  sonat 
ex  sorat  J)      22  litterra  D 


im.  Sermo  20.  301 

accepeiunt  aut  filios  procreauerunt,  nisi  haec,  quare  facta  sunt 
aut  quid  res  istae  figuraueruut,  spiritali  sensu  perspexerit.  ecce 
audiuimus,  quod  beatus  lacob  genuerit  filium  et  uocauerit 
nomen  eius  loseph  et  eum  plus  quam  reliquos  filios  dilexerit. 
hoc  loco  beatus  lacob  figuram  habuit  dei  patris,  sanctus  quo-  5 
que  loseph  typum  domini  gessit  saluatoris.  diligebat  lacob 
filium  suum  et  deus  pater  dilexit  uuicum  suum.  lacol)  misit 
filium  suum,  ut  de  fratribus  suis  sollicitudinem  gereret,  et 
deus  pater  misit  filium  suum  unigenitum,  ut  genus  humauum 
peccatis  languidum  uisitaret.  loseph,  dum  fratres  suos  quae-  10 
reret,  errabat  in  eremo  et  genus  Christus  humauum  require- 
bat,  quod  errabat  in  mundo,  quo  in  mundo  quasi  et  ipse  erra- 
bat, quia  errantes  quaerebat.  loseph  fratres  suos  quaerebat 
in  Sichimis.  Sichima  interpretatur  humerus.  semper  enim  pec- 
catores  dorsum  ponunt  in  faciem  iusti.  humeri  enim  retro  n 
sunt,  sicut  enim  fratres  loseph  inuidia  percussi  fraternae  di- 
lectioni  dorsum  magis  quam  faciem  offerebant,  ita  et  infelices 
ludaei  uenienti  ad  eos  salutis  auctori  inuidere  potius  quam 
diligere  maluerunt.  de  talibus  dicitur  in  psalmo:  ob s eure n- 
tur  oculi  eorum,  ne  uideant,  et  dorsum  eorum  semper  20 
incurua. 

Inuenit  loseph  fratres  suos  in  Dothaim.  Dothaim  interpre- 
tatur defectio.  uere  in  graudi  defectione  eraut,  qui  de  fratri- 
cidio  cogitabant.  uidentes  ergo  loseph  fratres  sui  de  morte 
illius  tractauerunt.    sie  uidentes  uerum  loseph  lesum  Christum,  25 

19]  Psahn.  68,  24. 

1  acciperunt  ])  j>crpauerat  I)  2  perspoxorit  Aug.,  semp  exoriiit  ]) 
5  sanctus  quoque]  num  sanctusque  scrihendum?  7  et— suum]  quia  et 
deus  pater  diligit  unigenitum  suum,  sicut  ipse  dixit:  hie  est  filius  mens 

dilectus  Aug.  dilexit  scripsi,  dilegit  ]J  misit  suprascr.  I)  8  sum  J) 
10  fratrem  suum  ex  fratres  suos  IJ  quereret  ex  querebat  1)  U  heri- 
mo  JJ  12  quo  in  mundo  Aug.,  qddammodo  J)  14  siecimis  siccinia  1) 
15  dorsum  magis  quam  faciem  ponunt  in  faciem  iusti  Aug.       rotro  sunt 

n 

Äug,  retrorsum  IJ  IG  dilectionis  J)  17  otferebat  1)  18  ueniente 
Aug.  auctori  scripsi,  auctorem  D,  auctore  Aug.  putius  1)  10  mal- 
luerunt  D  22  intothaim  D  23  uere— defectione  D  bis,  sed  priore 
loco  defectiill,;  fratricidio  ||||"  D  (erat  hodie  in  ras.)  24  sui  Aug., 
suos  D      25  lesum— loseph  oin.  1)\  add.  man.  alt.  in  murg. 


302  IUI-  'S<M-iu(i  2(1. 

ut  iHim  ciueiligereui,  uiio  (»niiies  coiisilio  statuerunt.  iit  lo- 
sepli  expoliaiieruiit  fVatres  sui  uoste  polyiiiitari  et  talari,  et 
Tudaei  (Jliristiim  per  iiiortem  crucis  expoliaiierunt  tniiica  eor- 
porali.    losepli  exutus  tunica  luittitiir  in   eisternain,    id   est   in 

5  lacuiii,  et  (Christus  expoliatus  canie  liuiiiana  desceiidit  in  in- 
fernuiu.  losepli,  postea  quam  d(!  eistenia  leuatui-;,  Isniaelitis, 
id  est  genti])us  uenditur,  et  Cliristiis,  poslea  quaiu  de  infenio 
regreditur,  al)  omnibus  geiitihus  fidei  eoiiiniercio  eonparatnr. 
Joseph  per  eonsiliuiii  Tudaeae  triginta  argenteis  distrahitur.   et 

10  ('lu'istiis  per  eonsilium  Iiidae  Iscariotis  eodein  ordine  uennin- 
datur.  (jiuid  anteni  in  diuei'sis  ti'anslaiionibus  non  aeqnali 
pretio  scrihitur  losepli  uenunidatus,  sed  alii  dixerunt  argenleos 
uiginti,  alii  triginia,  lioc  spiiitaliter  signiticauil,  (({uod  Christus; 
non  aequaJiter  ab  oiiinibus  eredenchis  esset  (uel/  dib'gendus.  (h'iii- 

15  que  etiani  nunc  in  e('c](>sia  alii  euiii  plus  diligunt.  alii  minus, 
ipsi  plus  ualet  (.'hristus,  qui  cum  maiore  caritate  diligit.  loseph 
deseendit  in  Aegyptum  el  Cln-islus  in  mundum.  loseph  pe- 
nuria  iVumenli  saluat  Aegypium  et  (Jliristus  a  tarne  uerbi  dei 
lilxM'at    mundum.     jiisi    eiiim    lose})h    t'ratres    sui    uendldisseut, 

L'o  det'eecrat  Aegyptus,  uerum  est,  t'ratres,  nisi  Christum  ludaei 
crueitixerint,  periei'at   mundus. 

rideamns  tamen,  t'raires  carissimi,  unde  in  beato  loseph 
t'ratres  sui  tarn  crndeliter  saeuierunt.  unde  nisi  inuidiae  ueneno, 
per  quod  mors  intrauit  in  orljem  terrarum?    denique  audi  serip- 

25  turam  dieentem:  inuidebant  ei  fratres  sui  et  non  pote- 
rant    ei    quicquam    loqui    ])a('irieum.     uidit   enim   lieatus 

25]  (Jen.  37,  4. 


1  statucnmt  yt?^//.,  straiicrt  7>      2  poliiriitari  J^»     thalari  7>      3  tonicali /> 

4  toiiir-a  />       5  (jisconflit  7;       C»  cvsterna    l)       loiia  t\ir  7>       vsmaolvtis  7> 
di  ■  ■  ■ 

7  iKMititiir   I)        '.)  (listi-aitur   1)        lo  iudas  1)        scariotliis  1)        ordiiicj 

numoro   Äufj.         uciniiidatur    1)         ]2   iiciuiii(latus   1)         argontcis  Auif. 

13  quod  Cliristus  Aug.,   om.  J)        14   lud  Arnj..  om.  I)        IT,   dilcguiit  1) 

16  diligit scjv>s?,dillgeret 7>.  dilcx('iityl((//.      17  diseoiidif  I)      ogypimn  I) 

])iniiria  J).  a  poimria  Aucj.       18  egyptuiii  J)       20  difticcrat  J)       ogyptiis  1) 

21  oriuiiixorint  ex  f^nirifi.voruiit  J),  (^rucitixisspiit  Awf.        23  sfiiorunt  D 

20  loci  D 


IUI.  Sormo  20.  303 

loseph  somnium,  quasi  staiiteni  se  cum  fratribus  suis  in  agro 
et  manipulos  colligontem  et  fratrum  suorum  uianipulos  uiide- 
cini  adorare  luanipulum  suuni.  hoc  in  illo  loseph  tunc  inple- 
tum  est,  quando  eum  fratres  sui  in  Aegypto  adorauerunt.  et 
non  incongrue  coacti  sunt  steriles  manipuli  fruduosum  iiiani-  r, 
pulum  adorare,  per  quem  de  faniis  periculo  liberandi  erant. 
Uidit  etiam  aliud  somnium,  quod  sol  et  luna  et  undecim 
stellae  adorarent  eum.  cui  respondit  pater  suus:  numquid 
ego  et  mater  tua  et  fratres  tui  adoral)imus  te  super 
terram?  hoc  in  illo  loseph  impleri  non  potuit,  quia  iam  et  lo 
mater  illius  de  liac  luce  migrauerat.  in  nostro  uero  loseph, 
id  est  domino  nostro  lesu  Christo  somnii  illius  sacramenta 
conpleta  sunt,  sol  enim  et  luna  et  undecim  stellae  eum  ado- 
rauerunt, quando  post  resurrectionem  sancta  Maria  quasi  luna 
et  ])eatus  loseph  cum  undecim  stellis,  id  est  beatis  apostolis  ir, 
adorauerunt  eum,  qui  incuruati  ac  prostrati  sunt  ante  eum  et 
iupleta  est  prophetia,  quae  dixerat:  laudate  eum  sol  et  luna, 
laudate  eum  omnes  stellae  et  lumen.  nam  quo  modo 
fratribus  illius  potuit  conuenire,  quod  eum  quasi  stellae  ado- 
rare possent,  quos  inuidiae  nox  obscuros  et  tenebrosos  effe-  20 
cerat?  iam  enim  claritatem  stellarum  perdiderunt,  qui  in  se 
lumen  caritatis  exstinxerunt.  merito  hoc  ergo  in  domino  sal- 
uatore  nostro  Tesu  Christo  uerius  conpletum  fuisse  credimus, 
quem,  sicut  antea  etiam  dixi,  beatum  Toseph  et  Iteatam  Mariam 
cum  undecim  apostolis  frequentius  legimus  adorasse.  nam  quod  2.-> 
apostoli  lumen  stellarum  habuerint,  ipse  dominus  in  euangelio 
dixit:  uos  estis  lux  mundi,  et  iterum  de  ipsis  ac  suis  simi- 

8]  On.  ;J7,  10.       17]  Tsahi).  148,  t\.      27]  Matth.  .-..  M. 

1  somiuiin  J)  2  uianibiilos  J)  i  cuiu  Atu/.,  t'iiiin  ])  5  fructno- 
ruin  I)  7  aliuni  1)  !•  mater  tuiis  1)  adorauoriimis  J)  10  quia — 
niit^raucrat  om.  Aitfi.  quia  iam  scrijjsi,  q  alam  I)  12  somni  ]J 
1.5  loseph]  uelut  sol  add.  Auff.  beatis  rx  beatus  1)  Kl  adorauerunt 
eum  (jui  oui.  Au(j.  17  j>tVtia  1)  18  nani|  in  tautum  in  illo  loseph 
Jmpleta  non  est  somnii  huius  interpretatio,  ut  mater  ipsius  ante  multos 
annos  legatur  fuisse  defuncta.  quam  pniefata  somnia  illo  uidisset.  et  re- 
uera  ndd.  Auff.  2o  inuidia  1)  22  oxtinQxert  1)  2t  quem  Auf/.,  qd  J) 
dixi  Kiijirnxrr.  J)       2')  adoras  ])       20  euuantjelio  J) 


304  IUI.  Sormo  20. 

]il)us:  tunc  iusti  fulgel)unt  sicut  sol  in  regno  patris 
corum. 

loseph  interpretatur  augmentatio  siue  ampliatio.  sed  in  illo 
losepli  ampliationom  non  habuit  nisi  sola  Aegyptus,  in  nostro 
5  upro  Joseph  augmentum  habere  meruit  uniuersus  muudus.  ille 
Joseph  erogauit  triticum,  noster  erogare  diguatus  est  dei  uer- 
l)um.  in  omnem  enini  terram  exiuit  sonus  eornm  et  in 
fines  orbis  terrae  uerba  eorum.  nos  ergo,  fratres  caris- 
sinii,  qui  nullis  praeeedentibus  meritis  tanta  bona  per  miseri- 

10  cordiam  ueri  Joseph  domini  nostri  Jesu  Christi  conseeuti  sumus, 
ad  quos  non  unibra  ueteris  testamenti,  sed  ipsa  ueritas  uenit, 
quantum  possiiiius,  cum  dei  gratia  laboremus,  ut,  quod  nobis 
pontulit  iudicatus,  integrum  in  nol)is  inueniat  iudicaturus,  qui, 
quantum  eontulit  tibi,  tantum  reposcet.    et  quidem  ille,    cum 

if,  uenerit,  rinlditurus  est,  quod  repromisit,  sed  quaesiturus  est, 
quos  redemit,  et  quod  dedit  in  aduentu  primo,  exacturus  est 
in  secundo.  nemo  enim  Christo  domino  nostro  mala  reddat 
pro  bonis.  quis  est  enim,  qui  tam  impie  agit,  nisi  ille,  qui 
accipit   dulcedinem  et  reddit  amaritudinem,    qui    accipit  uitam 

20  et  restituit  mortem?  mortem  enim  retribuit,  qui  se  ipsum 
uiuendo  male  interficit.  quis  enim  reddit  mala  pro  Itonis,  nisi 
ille,  qui,  cum  deberet  lectioni  insistere  et  ad  ecclesiam  currere, 
elegit  potius  ad  tabulas  ludere,  speetacula  uel  furiosa  uel  cru- 
enta  uel  turpia  frequentare  et,  cui  oportebat  peccata  sua  orando, 

2-.  legendo,  elimosynas  faeiendo  consumere,  studet  potius  augere 
et  amplius  cumulare?    quis    est,    qui  reddit   mala  pro  bonis? 

1]  Matth.  18,  43.       71  Psahn.  18,  5. 

3  amplitio  1)  4  amplitionem  D  abuit  D  egyptHus  D  7  sonus 
eorum]  s.  apostolorum  Ang.  12  possiinus  ex  possumus  I)  14  con- 
tu]jlit  1)        taiitü  J)        re})oscet  scrijJsi,  rcitoscit  ])       qui  tibi  tanta  con- 

d 

tulit,  seit  quantum  reposcat  Aitfi.  15  rcditurus  J)  qucsiturus  1),  re- 
quisiturus  Äuf/.  16  quod  Aug.  17  onim]  oro-o  Aug.  18  jp  nobis 
bonis  D  nisi  ille  om.  Aug.  19  dulcidinem  J)  20  rosti{|tiiit  ]) 
21  interficit]  quis  est  q>ii  reddit  mala  pro  bonis V  ille  qui  cum  deberet 
dare  propria,  rapit  aliena,  qui  ]iro  caritate  reddit  odiuni,  inuidiam  pro 
benignitate,  pro  humilitate  superl)iam,  pro  castitate  luxuriam  add.  Aug. 
23  putius  I)  24  quem  Aug.  oportabat  J)  25  elymosinas  J)  pu- 
tius  J)      2t)  commulare  J) 


im.  Sermo  20—21.  305 

qui  pro  liice  teuebras,  pro  l>enignitate  malitiam,  qiii  pro  so- 
brietate  ebrietatem,  pro  elimosynis  rapacitatem,  pro  iustitia 
iuiquitateni  restituit. 

Qui  ergo  haec  mala  adiuuante  domiüo  nostro  (DOn>  admisit, 
nninera  in  se,  quantuni  potest,  diuiua  custodiat.  qui  uero  bis  5 
malis  se  sentit  obnoxium  et  intellejj^it  obuolutiiin,  cito  ad 
paenitentiae  medieameuta  recurrat  et,  autequain  aninia  illa 
tenebrosa  de  corpore  mortis  suae  discedat,  elimosynis,  ieiuniis 
et  orationibus  remedium  sibi  in  die  uecessitatis  adquirat.  sie 
ergo  agamus,  fratres,  ut  ante  tribunal  Christi  et,  qui  boni  10 
sunt,  coronam,  (et  qui)  neglegentes  sunt,  ueniam  consequautur. 

XXL 

DE    SANCTO    lOSKPH    II. 

De   beato   lacob,   fratres   carissimi,   et   in   sancto   filio   eius 
loseph,  qui  diligenter  adtendit,   rem  nimis  admirabilem  domi-   ir. 
num  fecisse  cognoscimus.    prinmm  non  credo  fuisse  sine  causa, 
quod  deus,  qui  se  totiens  dignatus  fuerat  ostendere  beato  lacob, 
per  tot  annos  noluit  indicare,    quod  loseph  filius  eius  uiueret, 
sed  permisit  eum  longa  defectione  cousumi.    si  quisquam  hoc 
sine  certa  ratione  et  euidenti  factum  esse  credat,  uel  hoc  con-  20 
sideret,   quod    nee   filius   eius  Toseph  in   tam  proximo  positus 
permissus  sit  mittere  ad  patrem  suum,  ut  ei  adnuntiaret,  quod 
non  solum  uiueret,   sed  etiam  in  graudi  honore  positus   esset, 
ab  illo  enim  loco,  ubi  erat  beatus  lacob,  usque  in  Aegyptum 
uix   erant  trecenta  milia,   unde  frequentissime  ex  Aegypto  in   2.^ 
locis  illis,  ubi  erat  Tacob,  plurimi  properabant.    ex  illo  loco  ad 

2  ebritatem  D       elymosinis  D       iustitiara  D       4  non  Aug.,  ovi.  D 

5  custotiat  D  7  mediinta  I)  8  discendat  D  elymosinis  D  11  et 
qui  Aug.,  om.  D  consequanturj  ut  illos  ornet  uita  integra,  istos  ualeat 
excusare  correcta  praestante  domino  nostro  lesu  Christo,  cui  est  houor 
et  imperiuin  in  saecula  saeculorum.  Amen  add.  Aug.  13  item  Hü;/  (erat 
tertia  in  ra.^.)  de  s'co  ioseph  secunda  D;  exstat  hie  sermo  inter  Augustini 
sermones  duhioH  15  (3!>,  1770  M.)  14  de]  in  Aug.  IG  cognoscit  Aug. 
17  e  fuerat  D  19  afflictione  Aug.  Ponsuninii  I)  21  possitus  1) 
25  trecenta  Aug.,  CCCXXX  1)      20  looum  illuni  Aug. 

XXI.  Faust.  "■iO 


306  nil.  Sermo  21. 

Aegyptum  infinitae  multitndines  adsidue  confluebant.  sed  for- 
tasse  aliquis  dicat,  quod  l)eatus  loseph  paruulus  exierit  a  patre 
siio  et  ideo  eum  recoi'dari  iion  potuisset.  non  ita  est,  fratres 
carissimi.    puer  eiiim  erat,  sed  sedecim  aimorum  et  nulla  ra- 

r,  tione  pareiites   suos  poterat  obliuisci.    uam  et  in  tautum  eos 

oblitus  11011  erat,  ut  fratres  suos,  ubi  primiim  uidit,  agiiosceret. 

Sed  dicit  aliquis,  (quia)  licentiam  aut  potentiam  non  habuerit 

mittendi   ad   patriam    suam.    etiam    si   hoc    quasi   ueri   simile 

uideretur,    postea    quam   de   carcere    eductus    est   et   dominus 

10  tactus  in  omni  terra  Aegypti,  per  illos  Septem  annos  fertili- 
tatis  et  illos  duos,  qui  transacti  sunt  tempore  inopiae,  ante- 
quam  fratres  sui  ad  eum  desceuderent,  per  istos  nouem  annos 
in  trecentis  milibus  sine  ulla  dubitatione  potuit  mittere  ad 
patrem  suum.    sed  occulto  iudicio  hoc  dominus  fieri  non  per- 

15  misit  in  tantuni,  ut  nee  tunc  se  manifestaret  fratribus  suis, 
quando  ad  emendum  triticum  conuenerant,  quin  immo  duris- 
sime  eis  loquens  et  fratrem  illorum  in  uinculis  tenens  ad 
patrem  suum  eos  cum  grandi  dolore  redire  iussit. 

Adtendite  adhuc  et  aliud  malus  miraculum.    uidete,  quomodo 

20  loseph  beatus,  qui  patrem  suum  nouerat  pro  se  intolerabilem 
ainaritudinem  sustinere,  quasi  parum  esset,  quod  ante  pertu- 
lerat,  adhuc  et  Beniamin  fecit  auferri,  quo  facto  utique  noue- 
rat eum  multiplicem  passurum  esse  dolorem,  haec  enim  omuia 
sine  sancti  Spiritus  dispensatione  facta  fuisse  non  credo.    deus 

25  enim,  cuius  iudicia  plerumque  sunt  occulta,  numquam  tarnen 
iniusta,  qui  beato  lacob  noluit  indicare  filium  suum  uiuere, 
ille  etiam  sanctum  loseph  (non)  permisit,  ut  patri  suo  suam 
gloriam  nuntiaret,  quin  immo  adhuc  Simeon  in  uinculis  tenendo, 

3  recordare  B  4  nula  7)  6  suos]  at  adä.  1)  7  quia  aädidi, 
om.  D,  quia  pro  eo,  quod  Aegyptio  domino  seruiebat  ((dd.  Aug.  8  pa- 
trem suum  Aug.  10  totam  terram  Aug.  11  transacti  Aug.,  trans- 
deti  I)  12  discenderet  D  13  tricentis  i>  milibus]  non  potuit  mit- 
tere ad  patrem   suum?  add.  Aug.         14  oculto   D        15  manifestare  D 

16  qui  immo  B        19  aliut  D        20  intollerabilem  D        21  sustenere  D 

parum  A^ig.,  paruum  D       23  multiplicet  1)       24  fuisset  D      25  oculta 

supcrscr.  D  27  etiam  sanctum  loseph  non  permisit  Aug.,  pmisit  etiam 
^^^  y 

scm  ioseph  7)       28  semeon  D 


IUI    Sermo  21.  307 

Beniamin  auferendo  ipsius  patris  sui  angustias  oumulauit.  haec 
enim,  fiatres  carissimi,  si  fideliter  adtendamus,  cum  grandi 
misericordia  dominum  fecisse  coguoscamus.  alt  initio  enim 
mundi  in  sanctis  exercuit  deus,  quod  in  beato  lacob  cum  grandi 
pietate  conpleuit.  5 

Sed  hoc  quarp  sit  factum,  diligenter  adtendite.  quamuis 
enim  serui  et  amici  dei  capilalia  crimina  uitauerint  et  multa 
opera  bona  fecerint,  tamen  sine  minutis  peccatis  eos  fuisse 
non  credimus,  quia  non  mentitur  ille,  qui  dixit:  non  est  enim 
inmunis  a  peccato  nee  infans,  cuius  est  unius  diei  10 
uita  sua  super  terram.  et  beatus  lohannes  euangelista, 
qui  utique  meritis  non  erat  inferior  sancto  lob,  clamabat  et 
dicit:  si  dixerimus:  peccata  non  habemus,  ipsi  nos  de- 
cipimus  et  ueritas  in  nobis  non  est,  et  illud,  quod  alibi 
scriptum  est:  iustus  septies  in  die  cadit  et  resurgit.  15 
quia,  sicut  ergo  iam  dictum  est,  sine  istis  minutis  peccatis 
lacob  esse  non  potuit,  uoleus  deus  parua  peccata  in  hoc  sancto 
tribulationis  igne  consumere  inplet  in  eo,  quod  ipse  per  spiri- 
tum  sanctum  dixit:  uasa  figuli  probat  fornax  et  homi- 
nes  iustos  temptatio  tribulationis,  et  illud:  flagellat  20 
deus  omnem  filium,  quem  diligit,  et  illud:  per  multas 
tribulationes  oportet  nos  intrare  in  regnum  dei.  ut 
ergo  sanctum  lacob  deus  noster  uelut  aurum  purgatum  futuro 
iudicio  praesentaret,  prius  ab  illo  omnes  maculas  peccatorum 
abstersit,  ut  in  eo  ignis  ille  arbiter,  quod  exureret,  inuenire  25 
non  posset. 

Si  diligenter  adtendamus,  fratres  carissimi,  quod  erga  beatum 
lacob    deum  fecisse  credimus,   hoc   etiam  loseph  circa  fratres 

91  lob  15,  15.     13]  1  loann.  1,  8.     15]  Prou.  24,  IG.     19]  Eccli.  27,  ü. 
20]  Hebr.  12,6.      21]  Act.  14,21. 

1  beiamin  D        angustia  J)        3  mi.sericordia   D        düiiiiiuim   Aug., 

dni  D  G  sed  |!||  D  (erat  in  in  ras.)  7  creinina  1)  uitauerit  D 
9  e  superscr.  I)  10  iumonis  D  die  Z)  11  uite  D  iohannis  D 
euuang  B  12  lacob  Aug.  clamat  Aug.  14  alibi  illud  (j  B  17  sco 
D,  saeculo  Aug.  18  impleuit  Aug.  20  flagillat  1)  22  tribulationis  D 
23  purgatum]  in  add.  Aug.  24  praesontaret  Aug..  pstaret  D  25  ex- 
ureret Aug.,  exuperet  D      26  possit  1) 

20* 


308  lin.  Sermo  21. 

suos  cxcrcuissc  coj^noscinius,  qui  utiqiie  tani  sanctus  f'uit,  iit 
eos  odio  hahcn;  (iioii)  potuisset.  nmU'  oicdcnduni  est,  quod 
ideo  (eos)  trihulationibus  fatij^aiieiii,  iit  cos  ad  eoufessionem 
crimiiiis  et  ad  iiitMlieaiiicnta  paciiitciitiae  prouoeaiet.  deniciue 
r,  cum  graiidi  dolore  dixeruut  se  iiierito  illa  ])ati,  quod  peeeas- 
sent  iu  fratreiii  suuiii  uidentes  angustiani  eins,  et  quod  sf'ie))at 
beatus  Toseph,  quod  fratrihus  suis  parricidii  crimen  sine  grandi 
paeuiteiitia  induigeri  non  posset,  semel  et  secundo  et  tertio 
medicaMli  tribulatione  tamquam  s])iritali  igue  decoxit,    non  ut 

10  se  uindicaret,  sed  ut  illos  corrigeiel.  deuique  ])rius(|uaiii  pec- 
catum  suum  contitereiitur  el  crimen,  (|uod  admiserunt,  mutua 
inter  se  castigatioiie  consumerent ,  ncc  agnoscendum  se  eis 
dedit  nee  pacis  osculum  illis  iiidulsit.  cum  uero  illos  ])ro  pec- 
cato,  (juod  in  ipsnm  admiserani,  liuniiliter   uidil   adtlictos,    de- 

ir,  osculatus   est    singulos   et  tleuit  et  i)aneiitium  colla  pio  oculo- 

rum  rore  perfundens  odium  Iratrum  caritatis  lacrimis  altluehat. 

Quod    ergo    deus    in   heato  lacoh   fecit  et  quod  loseph   erga 

fratres  (ixercuit,  hoc  etiam  et  nos  in  illis,  qui  in  nohis  pecca- 

uerunt,    del)emus    implere,    ut    non    ipsos,    sed    peccata   eorum 

20  stud(iamus  odire  et  ita  uelimus  secundum  culpae  meritum  du- 
rissima  castigatione  corripere,  ut  eos  studeamus  in  ueritate 
diligere.  haec  si  faciamus,  fratres  carissimi,  in])letur  illiid  in 
nohis,  quod  scriptum  est:  inuicem  onera  uestra  portat(! 
et  sie  adinpleltitis  legem  Christi. 

25  Ad  extremum  ut  totum,  quod  dixi,  })reui  sermone  conclu- 
dam,  taliter  indulgeamus  eis,  qui  in  nohis  peccauerunt,  qua- 
liter  uolumus,  ut  nohis  indulgeat  deus,  quotiens  in  illo  pec- 
camus.    haec   si    faciamus,    securi   possimus   dicere:    di mitte 

23]  Gal.  G,  2.      28]  Matth.  G,  12. 

2  iion  Aug.,  om.  1)  '.\  oos  addidi,  om.  1),  cos  taiitis  add.  Äug. 
4  crcininis  J)  7  parricidi  1),  fratricidii  Aug.  cremen  I)  8  poeui- 
tentiam  1)  ])Ossit  et  1)  10  uiri  dicaret  D  oorreget  IJ  \\  cre- 
men 1)  W  inj  id  add.  I)  15  singulos  et]  per  sinj^'ulos  add.  Aug. 
18  in  illi.s  Aug.,  et  illis  1)       19  \it  Aug.,  i^t  B      20  uellinius  IJ       ciilbe  JJ 

22  dilegere  J)        23  honera  I)        24  ijlud  I)       2r,  brebi  J)      2G  in  nos 
Aug.      27  indul  geat  J)       in  illum  ylug.       28  facieiiianHis  I)       dcmitte  I) 


IUI    Serrao  21—22.  309 

uoliis  debita  nostra,  sieut  et  uos  diuiittimus  debitori- 
bus  uostris. 

Adhue  uobis  delectabat  cum  caritate  uestra  de  beato  loseph 
aliquid  loqui,  sed  propter  pauperes,  qui  ad  opera  sua  festinaut, 
melius  est,  ut  uobis  in  die  crastina  reseruemus.  et  ideo  con- 
uersi  ad  dominum  misericordiam  ipsius  deprecemur,  ut  desi- 
derium  audieudi  uerbum  dei,  quod  in  uobis  plaeatus  coutulit, 
et  augere  semper  et  conseruare  dignetur,  qui  cum  patre  et 
spiritu  sancto  (uiuit  et  regnat)  in  saecula  saeculorum.    Amen. 

XXII. 

DE    SANCTO    lOSEPH    III. 


10 


De  beato  loseph,  quod  de  sermone  hesterni  diei  earitati 
uestrae  reseruauimus,  nunc  seeuudum  uestram  consuetudinem 
iuteuti  cum  silentio  et  quiete  suscipito.  beatus  loseph,  fratres 
dilectissimi,  ut  reguum  Aegypti  admirabiji  sapientia  regeret,  15 
prins  ipse  se  rexit.  cum  esset  decorus  et  speciosus  faeie  pul- 
ehritudiuem  uultus  sui  non  ad  alienam  deriuauit  iniuriam,  sed 
ad  suam  gratiam  couseruauit  hoc  se  pulehriorem  iudicans,  si 
non  dispendio  castitatis,  sed  eultu  pudoris  speciosior  probaretur, 
et  illum  esse  uerum  decorem,  qui  non  alienos  oculos  capeiet 
nee  mentes  fragiles  uulneraret.  crimen  enim  domiuae  suae  20 
fuit,  quae  male  uidit,  non  beati  loseph,  qui  male  uideri  no- 
luit.  nee  in  eo,  quod  uisus  est,  culpa  est.  non  erat  in  pote- 
state  seruili,  ut  non  uideretur  a  domina,  maritus  deberet 
cauere  oculos  uxoris.  discant  tamen  et  uiri  cauere  oculos 
feminarum:  adamatur  et  qui  noluit  aniari.    denique  adamatus  20 


1  demittiraiis  J)  o  uos  Atuf.  dilectabat  1)  4  quid  1>  5  diem 
crastinam  A%ig.  y  uiuit  et  reguat  om.  D  II  item  tertio  de  sco  io- 
seph  D  13  reseruauimus  scripsi,  seruauimus  1)  15  aegipti  1)  16  uerba 
cum  esset—/).  310, 14  adpreheusus  aufugit  ex^tatü  in  sermone  Augtistini 
dubio  14,  2  (39, 1767  M.)  17  diriuauit  D  18  speciosion  D  19  qui 
Aug.,  oram  1)  20  fragilles  D  cremen  I)  21  qui  D  quimal  D 
22  quod]  qui  Aug.  culpa  est]  quia  add.  Aug.  23  debuit  Aug. 
24  oculo  V  tunc  Aug.  25  adamatur  scripsi,  adamantur  D,  cum 
amantur  Aug.      uolunt  Aug. 


310  nil.  Seimo  22. 

est  loseph,  qui  amaiitem  contemneret,  et  beiie  excusauit  eum 
scriptura  dicens:  inmisit  oculos  uxor  domiui  eius  in  lo- 
seph, hoc  est,  (iioii)  iste  se  ostentauit  nee  cepit  incautam,  sed 
illa   retia   sua   misit   et   indagine  sua  capta  est,   laqueos    suos 

r.  sparsit  et  suis  uinculis  colligata  est.  dixit  autem  Uli:  dormi 
mecuni.  prima  adulteri  oeuloruin  tela  sunt,  secunda  uerbo- 
runi.  sed  qui  non  capitur  oculis,  potest  uerbis  resistere.  ex- 
cusatur,  quod  ingressus  est,  praedieatur,  quod  elapsus  est  nee 
fecit  plus  uestimenta  corporis  quam  animi  castiraoniam.    reli- 

10  quit  tamquam  non  sua,  quae  adultera  manibus  tenebat,  et 
aliena  iudicauit,  quae  tactu  inpudicae  poterant  conprehendi. 
magnus  plane  uir,  qui  uenditus  seruile  tarnen  nescit  Ingenium, 
adamatus  non  reamauit,  rogatus  non  adquieuit,  adprehensus 
aufugit.    qui  cum  ab  uxore  domini  conueniretur,   teneri  ueste 

15  potuit,  animo  eapi  non  potuit.  ac  ne  ipsa  quidem  uerba  eius 
diu  passus  contagium  iudieauit,  si  diutius  moraretur,  ne  per 
manus  adulterae  libidinis  ad  eum  incentiua  transirent,  itaque 
ueste  exiuit.  crimen  enim  excussit  et  relictis,  quibus  tene- 
batur,    uestibus    expoliatus    quidem,    sed   non    uudus    aufugit, 

20  qui  erat  tectior  indumento  pudoris.  non  enim  est  nudus,  nisi 
quem  culpa  nudauerit. 

Denique  in  superioribus  habemus,  quod  Adam,  posteaquam 
dei  mandatum  praeuaricatione  deseruit  et  peecati  grauius  aestum 
contraxit,  nudus  erat,  unde  et  ipse  alt:  uocem  tu  am  audiui 

25  in   paradiso   et   timui,   quod   nudus    sum,    et   abscoudi 

2]  Gen.  39,  7.       5]  Gen.  39,  7.       24]  Gen.  3,  10. 

1  contempneret  D,  coutempserat  Aucj.  excussauit  D  3  non  Aug., 
om.  D  ostendauit  D  cepit  D  incautam  Aug.,  aduncatum  Z)  4  in- 
dagine Aug.,  in  dagina  D  laqueos]  cateuas  Aug.  5  sparsit  Aug., 
spargit  D      6  adulterii  Aug.       7  excussatur  IJ      8  elapsus  Aug.,  delap- 

sus  D      ne  Z)      9  pluris  Aug.       castimonia  1>       relinquid  I)        11  in- 

d  i 

pudice  T)  potuerant  Aug.  12  uentitur  D  ingenum  D  13  adama- 
tur  D  rogatur  D  14  conueueretur  D  15  eins  scripsi,  si  D  16  deu- 
tius  D        17  adultere  D        incendiua  D        transsirent  I)        18  uete  D 

cremen  i)  19  uestimentibus  D  21  nudauerit  scripsi,  nudauerat  D 
23    deseruit   scripsi,    deserit    I)  aestum    scripsi,    cf.   ind.,    estum    1) 

25  suum  D 


im.  Sermo  22.  311 

me.  intendit  enim  se  nudum,  quod  oiuamentum  diuinae  pro- 
teetionis  aniiserat,  et  idpo  latebat,  id  est,  quod  uestem  fidei 
(non)  habebat,  quam  utique  praeuaricaudo  deposuit.  magnam 
rem  uides.  ille  fuit  nudus,  qui  tuuicam  non  amisit,  iste  nudus 
non  erat,  qui  uestimentis  exuit  se,  quae  in  manus  adulterae  5 
dereliquit.  Adam  scriptura  illum  nudum  adserit,  hunc  nudum 
esse  non  dixit.  et  ideo  ea  expoliauit  se  iste  potius  quam  nu- 
dauit,  qui  incorrupta  uirtutum  uestimenta  seruauit  expoiians 
se  ueterem  hominem  cum  actibus  suis,  ut  indueret  nouum 
hominem,  qui  secundum  imaginem  creatoris  in  agnitionem  rerum  10 
seruatur.  iile  autem  nudus  remansit,  qui  se  iterum  uestire 
non  potuit.  singularis  priuilegii  uirtute  exutus  inde  pelliciam 
accepit  tunicam,  quia  peccator  non  poterat  habere  spiritalem. 
Accusatus  autem  loseph  ad  omnia  sua  noiuit  illam  dicere 
cuipabilem  esse,  quia  iustus  accusare  non  nouit,  et  ideo  inpune  15 
hoc  inpudica  faciebat.  illam  igitur  uere  exutam  dixerim  etiam 
pallium  loseph  humanuni  tenentem,  quae  omnia  ornamenta 
pudoris  et  uel  animae  perdiderat  castitatis.  illum  satis  ornatum, 
satisque  uestitum  dixerim,  cuius  uox  non  audiebatur  et  inno- 
centia  loquebatur.  sie  Susanna  postea,  dum  tacet  in  iudicio,  20 
melius  locuta  est  oraculo  et  ideo  emeruit  prophetae  defen- 
sionem,  quae  propriae  uocis  non  quaesiuit  auxilium.  beatiorem 
ergo  illum  dixerim,  cum  in  carcerem  mitteretur,  qui  sustine- 
bat  pro  castitate  martyrium.  bonum  enim  est  munus  pudi- 
citiae  etiam,  cum  sine  periculo  custoditur,  ubi  uero  etiam  sa-  2.5 
lutis  periculo  defenditur,  ibi  plenius  coronatur.  inaudita  causa 
tamquam  reus  criminis  in  carcerem  loseph  mittitur,  sed  eum 
dominus  nee  in  carcere  deserebat.  non  est  turpe  innocentibus, 
cum  falsis   criminibus  appetuntur,   cum   oppressa  iustitia  tra- 

8]  cf.  Col.  3,  9. 

3  non  addidi,  om.  D       4  tonicä  1)       non  erasum  in  D       6  dereli- 

quid  D  7  putius  D      10  rerum  scripsi,  renn  D      12  puilegi  D      pilli- 

ciam   D  13  accipit  1)        touica  D        14   accussatus   1)        15   acus- 

sare  TJ  17  bumanuin  scripsi,  humano  D       18  animae  scripsi,  aiiima  D 

20  dacet  D      21  oraculo  scripsi,  oracula  I)      22  beationem  IJ      27  cre- 

minis  I)       28  carcerem  IJ       derebat  1)       turbe  D      29  creminibus  D 
appituntur  D 


312  IUI.  8ermo  22. 

(limtur  in  carcerem.  uisitat  dominus  et  in  carcere  suos  et 
ideo  ibi  plus  est  periculi.  sed  quid  miruni  si  uisitet  Christus 
in  carcere  positos,  qui  se  ipsuni  in  suis  carcere  clausuni  esse 
memorauit,  sicut  habetis  scriptum:  in  carcere  er  am  et  non 

5  uenistis  ad  me. 

Quo  non  penetrat  diuina  misericordia?  inuenit  loseph  gra- 
tiam  liuius  modi,  ut,  qui  fuerat  clausus  in  carcere,  ipse  potius 
claustra  carceris  custodiret.  in  ipso  enim  praefiguratum  est, 
quod   postea  in   domino   saluatore   nostro   conpletum   est.    sie 

10  enim  insidiante  uel  accusante  domina  loseph  in  carcerem  mit- 
titur,  sicut  Christus  insidiante  uel  accusante  synagoga  cruci- 
figitur  et  quasi  in  carcerem  ad  inferna  descendere  dignatus 
est.  denique  similitudinem  uidete.  de  loseph  scribitur,  quod 
über  in  carcere  fuit  et  eos,  qui  in  carcere  tenebautur,  in  pote- 

15  statem    acceperat.     de    domino    autem    saluatore    nostro    quid 

scriptum   est?    posuerunt   me,    inquit,    in   lacu   inferiori, 

in  tenebrosis  et  umbra  mortis,    factus  sum  sicut  homo 

,sine   adiutorio  inter  mortuos  liber.    uerius  enim  hoc  in 

Christo  conpletum   est,    qui  non  solum  in  potestate  habuit  in 

20  carcere  uinctos,  sed  etiam  de  ipso  inferni  carcere  praedam, 
quam  diabolus  ceperat,  fortiter  et  feliciter  reuocauit.  ascen- 
dens  in  altum  captiuam  duxit  captiuitatem,  id  est,  quos  dia- 
bolus ceperat  ad  mortem,  ille  recepit  ad  uitam. 

Unde,    fratres  carissimi,    et  nos  ad  exemplum  beati  loseph, 

25  quantum  possimus,  cum  dei  adiutorio  familiaritatem  infestam 
atque  suspectam  effugere  festinemus,  ut  castitatis  nitorem  ser- 
uare  possimus  secundum  illud,  quod  apostolus  dicit:  fugite 
fornicationem.  contra  alia  peccata  puguandum  est,  ut  ca- 
stitas  custodiri  possit,   fugiendum  est.    imitemur  ergo   beatum 

4]  Matth.  25,  43.       16]  Psalm.  87,  7.  5.       27]  1  Cor.  6,  18. 

1  carcerem  D  3  carcerem  1)  7  putius  1)  10  acussante  D  11  .si- 
cut scripsi,  sie  et  7)  acussante  1)  sinagoga  TJ  12  disceiidere  D 
15  acciperat  B  16  scribtu  2)  inquid  B  lf>  potestatem  B  20  car- 
cerem B  uinctos  scripsi,  iuiictos  B  praedam  scripsi,  pdam  B  21  dia- 
bulus  caeperat  B  utroque  loco  23  rocipit  B  25  possimus  ex  possu- 
mus  B  famili  aritatem  B  inhestam  B  29  custodire  B  emi- 
temur  B 


im.  Serino  22.  313 

loseph  in  dilectione  perfecta  et  castitate  seruanda,  ut  nee  ini- 
niicis  nostris  malum  pro  malo  ueliinus  reddere,  ut  Ornament a 
pudicitiae  ita  mereamur  in  hoc  saeculo  custodire,  ut  de  aeterno 
opprobrio  liberari  possinius  praestante  domino  nostro  lesu 
Christo,  cui  est  honor  et  gloria  et  imperium  in  saecula  saecu- 
lorum.    Amen. 

2  uellimus  D      3  meriamur  D     4  obproprio  D     liberare  D      6  amen] 
finit  über,  amen  add.  D 


B.  Sermones  uarii. 

XX III. 

AD    MONACHOS    I. 

Ad  loeum  huiie,   carissimi,  iioii  ad  qiiietem,   non  ad  securi- 

r.  tatera,  sed  ad  piignam,  ad  certamen  conuenimiis,  ad  agonem 
huc  proecssiinus,  ad  exerceiida  cum  uitiis  Lclla  eoiiseeiidimus. 
uitia  euini  uostra  hostes  nostri  sunt,  de  quibus  scriptura  pro- 
nuntiat  dicens:  caue,  ne  uniqiiam  habcas  cum  eis  foedus. 
necessaria  nobis  est,  fratres,  peruigil  cura,    iudefessa  custodia, 

10  quia  conti ictus  istc  sine  fine,  liostis  iste  sine  pace  est.  hoste 
isto  uinci  potes,  recipi  in  amicitiam  non  potes.  et  ideo  proe- 
lium  istud,  quod  suscepimus,  satis  durum  satisque  pericnlosuni 
est,  quia  intra  liominem  geritur  et  nisi  cum  ipso  homine  non 
tinitur. 

1.-,  Ideo  ergo  nos  ad  tranquilla  haec  secreta  et  spiritalia  castra 
contulimus,  ut  cotidie  contra  passiones  nostras  infatigabili  con- 
gressione  certemus,  ut  cotidie  senioribus  nostris  quasi  famulas 
uoluntates  nostras  subiciamus,  ut  cordis  nequitias  circumcida- 
mus  uel  linguae  gladium  recondamus,   ut   non  solum  inuicem 

20  non   interamus   iniurias,    sed    nee    ab    aliis    sentiamus   illatas. 

8]  Exod.  34,  12. 

3  exstat  hie  sermo  in  trihiis  codicibus  Parisinis :  2780  saec.  XIII  (A), 
2167  saec.  XIII  (B),  13333  saec.  XII  (G);  sermo  fausti  episcopi  ad  mo- 
iiachos  primus  A  (fol.  2"),  incipit  sermo  fausti  episcopi  ad  monachos  B 
(fol.  2"),  explicit  homelia  X  ad  monachos.  incipit  sermo  fausti  epi  ad 
eosdem  C  (fol.  30")  4  ad  locum — ii.  315,  S  uirtutis]  cf.  Euseh.  liom.  38 
(Bihl.pair.  max.  Lugd.  VI 659  G)  6  huc  om.  AB  oiciis  B  7  nicia 
ABC,  uita  V  pronuneiat  B  8  fedus  ABC,  sedem  v  10  hostis  iste  Cv 
11  potest  Cv  utroque  loco  13  inter  v  15  ergo  om.  v  16  coutriti  v 
17  moribus  v       19  retundamus  Cv      ut  A,  om.  BCv 


im.  Sermo  23.  315 

peculiaiiter  enim  ista  ad  professionera  nostram  pertinent  nihil 
in  hac  uita  consolationis  requirere,  nihil  honoris,  praesentium 
rerum  solacia  refugeie  et  ad  proniissa  aeteinae  renumerationis 
piaemia  animum  praeparare,  subiectione  et  abieetione  gaudere 
et  paupertatem  studio  quaerere  et  non  solum  facultates,  sed  s 
ipsas  uoluntates  de  cordibus  eradicare.  nihil  enim  proprium 
habere  interdum  res  necessitatis  exigit,  nihil  autem  concu- 
piscere  res  est  uirtutis. 

lUud  etiam  scire  debemus,  quod,  qui  inter  nos  uitam  habere 
constituimus,    aut  c^um  grandi  fructu  aut  cum  grandi  periculo   lo 
uel   diligentes   uel   etiam    neglegentes   sunms.    unde   felix   est 
illa  anima,    quae,   dum   bene  in  congregatione  uersatur,    niul- 
torum  gaudium  est  et  plurimi  ex  ea  uel  aedificantur  uel  illu- 
minantur.    bona  enim,  dum  multis  communicantur,   adduntur. 
ad  quod  etiam  sapientissimi  illius  sententia  respicit,  quae  dicit:   15 
fili  mi,   si  sapiens  fueris,  (eris)  tibi  et  proximis   tuis. 
itaque  si  quis  in  congregatione  positus  humilitatem  se  sequeu- 
tibus    aut  patientiam  praebuerit,   quantum    ex   se   bonum  pro- 
ximis  commodat,    tantum   in    se    lucra    aliorum    conuertit.    si 
uero  e  contrario  per  inoboedientiam  uel  superbiam,   quae  res,  20 
quod  peius  est,  facilius  inueniri  solet,  ad  mali  exemplum  siue 
iniquitatis  alios  attraxerit,   quantos  destruxerit,   de  tantis  peri- 
culum  damnationis  incurrit,  quantis  detrimeiitum  fuit,  de  tantis 
damna  contraxit  et  peccatum,  quod  ab  illo  semel  recessit,   ad 
eum  multipliciter  redundabit.    quamobrem  sicut  ille  ualde  ad-  25 
mirandus  atque  laudandus  est,   cuius  cursus  bonus  multorum 
profectus   est,   ita  ille  non  immerito  lugendus  est,   cuius   uita 
multorum  ruina  est. 

16]  Prou.  9,  12. 

1  nichil  —  requirere  add.  B  in  vtarg.  5  facultates]  ipsas  add.  A 
sed]  et  add.  A  8  est  om.  BCv  9  qui  inter— /j.  317,  6  prioribus]  cf. 
Emeh.  hom.  41  (liPML  VI  662  D)  10  aut— fructu  om.  BCv  altenim 
aut  item  erasum  est  in  B  16  eris  addidi,  om.  lihri  19  aliorum  lucra  Cr 
20  uel]  per  add.  A  quae  res  scripsi,  quaeres  ("queres)  libri,  quaeret  v 
23  de  om.  v  24  contrahet  A^  25  admirandus]  est  add.  Bv  27  nou 
immerito]  merito  AB 


316  Uli.  Sei- 1110  23. 

Ideoque,  fratres  carissiini,  quae  ad  aedilicationein  pertinent, 
ea  in  niedio  positi  agere  stiideamus,  iie  iiita  nostra  alioruiii 
uirtutibus  iioceat  et  iie  alionini  feruorem  tepor  noster  deljüi- 
tet  et  iie  aliorum  patieiitiam  uostra  iracundia  iiiolet,  ne   alio- 

5  mm  humilitatem  superbia  nostra  deprauet,  ne  aliorum  pulcliri- 
tudinem  foeditas  nostra  coutaminet,  ne  aliorum  ardentes  ex- 
stinguamus  lampades,  si  nostras  illuminare  non  possumus. 
et  quidem  illae  fatuae  uirgines,  quamlibet  stultae  essent,  non 
tam  alieuas  exstinguere  lampades  quam  suas  illuminare  cupie- 

10  baut,  et  ideo  ad  istarum  similitudinem,  si  cui  nostrum  deest 
pinguissima  gratia  humilitatis  et  si  deest  ignis  fidei  et  si 
Üamma  feruoris  et  si  oleum  caritatis  et  si  luraen  discretionis, 
ueniat  ad  eos,  quos  magis  abundare  perspexerit,  et  gratiam 
in  se  a  proximis  non  auferendo,   sed  imitando  transfundat  et 

15  bona  possessionis  alienae  non  solum  sine  damno,  sed  etiam 
cum  lucro  possessionis  inuadat.  numquam  enim  sentit  luminis 
damnum  plurinms  ignis  accensus  nee  minuit  solis  lucem  con- 
siderantium  multitudo.  quanti  ad  eum  perspexerint,  tantis 
munera    sua    commodat    et    ipsc    tarnen   semper  integer   per- 

20  seuerat. 

Benedicta  a  deo  illa  anima  est,  cuius  humilitas  alterius  con- 
fundit  superliiam,  cuius  patientia  proximi  exstinguit  iracundiam, 
cuius  oboedientia  pigritiam  alterius  tacite  increpat,  cuius  feruor 
inertiam    alieni    teporis    exsuscitat,    qui   proximi   sui   prae   ira 

25  turbatum  oculum  cordis  gratia  consolationis  atque  aedificationis 
illuminat.  melius  est  huic  quam  illi,  qui  fratrem  paululura 
ab  aliquo  contristatum  non  tarnen  solacio  suo  porrecta  manu 
non  subleuat,  sed  titubantem  sicut  parietem  inclinatum  male- 
loquiorum  impulsu  adiuuat  ad  ruinam  et   salulu'iter  pro  disci- 

30  plinae  ratione  correctum  per  sinistra  consilia  sie  incitat,  ut 
allidat,  sie  armat,  ut  perimat. 

2  uia  Cv  4  et  ne  A,  iiec  v  5  et  ne  A  8  stultae]  fatuae  Cv 
9  tarnen  Cv  quam]  sed  Cv  11  fidei]  uoctdam  et  ter  sequentem  om.  Cv 
13  prospexerit  v  et  om.  v  16  possessoris  Cd  17  plurimis  Cv  21  illa 
anima  est  a  deo  Cv  22  proximi]  alterius  Cv  23  tacite  om.  B,  ante 
alterius  exstat  in  Cv  cuius  feruor  —  exsuscitat  add.  B  in  marg.  infer. 
28  non  om.  B      sed]  et  add.  A      30  et  2)ost  allidat  add.  A 


im.  Sermo  23.  317 

Itaqiie,  fratres,  cui  mala  propria  non  sufficiunt,  ille  sie  agit, 
ut  iudicium  etiam  alienae  perditioiiis  incurrat.  eerti  siraus, 
earissinii,  qiiod,  nisi  caueamus,  nisi  nostras  ootidie  resocemus 
et  oiiounu'idanius  passiones,  detoiioies  iiiultiim  nos  eftiei,  quam 
fueramus,  dum  in  hoc  saeculo  uiueremus,  ita  ut  fiant  extrema  5 
nostra  peiora  priorilius.  et  quideiu,  earissiini,  quamdiu,  quae 
ad  muiuhim  pertinent,  illis  actibus  et  negotiis  eraiuus  mili- 
tantes, in  quibus  nunc  erubescimus,  tunc  nobis  aduersarius 
non  ol)stabat,  immo  etiam  consentiebat,  quia  cirea  miserabilem 
ac  perditam  uitam  nostram  non  inueniebat,  in  quo  exerceret  10 
innidiam  suam.  deleetaltant  illum  nostra  opera,  sufficiebant 
illi  per  se  nostra  crimina  et  peccata.  quis  enim  suscipiat 
bellum  contra  militem  suum  et  quis  uelit  impu<)^nare  sub- 
iectum  suum?  sed  super  omnem  infelicitatem  erat  uita  illius, 
cui  nocere  dedignabatur  inimicus.  i.'i 

At  uero  nunc,  postquam  uoluptatibns  illius  renuntiauimus, 
uidit  cultores  suos  ad  actoris  pristiiii  rediisse  famulatum,  uidit 
in  nobis  quodam  modo  idola  sua  in  dei  templuni  nmtari  et 
tVendens  et  tamquam  leo  rugiens  onines  nocendi  aditus  per- 
uigil  insidiator  explorat,  de  quo  leone  apostolus  attestatur:  2» 
uigilate,  quia  aduersarius  uester  diabolus  ut  leo  ru- 
giens Circuit  quaerens,  quem  deuoret.  beati,  quos  liic 
leo  inquirendos  iudicat  et  sequendos  utique  uirtutum  uestigiis 
et  odore  meritorum.  non  enim  ab  illo  inquiruntur  nisi  boni, 
quia  se  ultro  ingerunt  mali.  post  illos  uiolenter  currit,  hos  2:. 
etiam  neglegenter  incurrit.  beati  igitur,  quos  liic  leo  inuidia 
cogitur  quaerere  et  malitia  non  permittitur  inuenire.  terri- 
biliter  quidem  sonat  in  auribus  nostris,  dum  audiuimus:  tam- 
quam leo  rugiens.  sed  quia  dictum  est:  escae  eins  eleetae 
sunt,  quod  quaerit,  electionis  est,  quod  rugit,  desperatiouis  est,  3a 
sicut  in  alio  loco  legimus:  dentibus  suis  frendet  et  tabescet. 
ita  haec  loquitur  sermo  diuinus,   ut  terrori  coniuncta  sit  con- 

5]  Matth.  12,45.     21]  1  Potr.S.g.     20]  Hab.  1,  Kl.     31]  Psalm.  111, 10. 

1  agat  AB  2  perditioiiis]  non  add.  A  (sed  erdsum)  B  sunms  Bv 
4  passiones  r.  et  c.  Cv  8  nunc]  et  add.  v  9  (luod  v  11  delectabau- 
tur  Ci-      sufliciobantque  r      20  apostolus]  beiic  add.  C-v 


318  nil.  Sermo  23—2^. 

solatio.  CTuenti  quidem  est,  quod  frendet,  sed  uicti,  quod  ta- 
bescet.  et  inter  haec  qiianta  sint  illa,  quae  a  deo  praeparata 
sunt  horaiui,  liuor  prodit  inimici. 

Haec  itaque,  carissimi,  cogitantes  et  in  hoc  agone  desudantes 
f,  gloriosi  ac  praeclari  patris  nostri  nos  et  discipulos  meminerimus 
esse  et  filios.  rapiamus  unusquisque,  quod  possumus,  de  bonis 
intestati  parentis.  hie  de  hereditate  assumat  fidei  holosericam, 
gestorum  uarietatem  pretiosam,  hie  mansuetudinis  ac  simpli- 
citatis  occupet  talentum,   ille  decus    pectoris   beneuolentiae  ac 

10  sapientiae  monile  sibi  uindicet,  hie  margaritam  compunctionis 
et  thesaurum  eastitatis  inuadat.  licet  enim  ille  locupletissinius 
dei  amicus,  quidquid  habuit,  integrum  seeum  tulerit,  et  uobis 
tarnen,  si  uolumus,  totum  reliquit.  ita  ergo  agamus  ))ona 
illius  sectantes,   ut,   qui  in  aeternam  gloriam  suscitandus  sub 

15  fine  saeculorum  reddetur,  nunc  ecclesiae  per  rediuiua  in  filiis 
nierita  iam  resurgat. 

XXIIII. 

AD    MONACHOS    II. 

Quod  supplente  et  quodani  modo  cum  caritate  iubente  deo 
'20  et  uestra  fraternitate  qualemeumque  sermouem  profero,  facio 
hoc  non  ex  aliqua  praesumptione,  sed  ex  uera  et  integra  cari- 
tate. et  licet  tam  perfecti  deo  propitio  sitis,  ut  admonitione 
nostra  minime  egeatis,  tameu  imperante  caritate,  quae  neseit 
timere,  etiam  quod  optime  implere  uos  nouimus,  suggerere  et 
25  admonere  cum  uera  humilitate  et  perfecta  caritate  praesumi- 
nms,   non   tamen    sine    uerecundia,    cum  nos   necdum  idoneos 

1  quod  om.  v  tabeseet  scripsi,  tabescit  libri  2  haec  o»».  v  3  ho- 
mini]  ut  (et  B"^)  add.  B,  etiairi  add.  A  5  ac]  et  v  uerba  praeclari 
patris  iisque  ad  fmem  cf.  cum  Euseh.  hom.  34  extrema  parte  (BPML 
VI  G5G  D)  7  olosericam  C,  olosiricam  AB  8  mausuetudinem  AB 
10  uendicet  ABC  margaritarum  A  12  habuerit  A  15  et  ante  nunc 
add.  A  ecclesiae  per  om.  B  per  rediuiua]  prole  diuina  Cv  filiis] 
per  add.  Cv  18  exstat  hie  sermo  in  trihus  codicibus  Parisinis,  qui  ser- 
moyiem  antecedentem  continent;  item  alius  sermo  eiusdem  III  A  (fol.  9''), 
item  alius  sermo  B  (fol.  G"),  item  sermo  C  (fol.  SS')  21  ueritate  AB 
24  uos  ow?.  AB^ 


IUI,  Sermo  24.  319 

nouerimus  esse  discipulos  et  ad  opus  sanctum  uideamur  ex- 
citare  magistros.  cum  simus  tepidi,  cogimur  admouere  fer- 
uentes,  cum  simus  peccatores,  arguimus  iustos,  cum  simus 
imperiti,  instruimus  doctos,  cum  simus  in  pelago  huius  mundi 
nimiis  fluctibus  agitati,  ad  eos,  qui  ad  portum  iam  feliciter  5 
peruenerunt,  praedicationis  uerba  proferimus. 

Sed  tameu,  fratres  dilectissimi,  quia  solent  naues  superatis 
et  deuictis  fluctibus  pelagi  etiam  in  portu  tutissimo  laborare 
et,  nisi  grandis  cautela  fuerit,  paene  submergi,  cum  summa 
humilitate  et  ingenti  reuerentia  admonemus,  ut,  quia  uos  Chri-  10 
stus  capitalibus  criminibus  tamquam  de  periculosis  liberauit 
fluctibus,  in  portu  quietis  et  beatitudinis  constituti  paruas  ue- 
glegentias  et  quasi  minuta  peccata,  quae  sie  in  anima  con- 
fluunt,  quomodo  per  minutissimas  nauis  rimulas  in  sentina 
guttae  concurrunt,  cum  omni  uigilantia  Christo  adiuuante  ex-  15 
haurire  iugiter  festinetis.  nam  quomodo  nauis,  postea  quam 
pelagi  fluctus  euaserit,  si  in  portu  seutinata  non  fuerit,  de 
minutissimis  guttis  impletur  et  mergitur,  sie  et  monachus  de- 
uictis et  superatis  mundi  huius  criminibus  quasi  periculosis 
fluctibus,  cum  ad  portum  monasterii  uenerit,  si  subrepentia  20 
uitia  et  minuta  et  cotidiana  peccata  de  auimae  suae  sentina 
exhaurire  neglexerit,  in  ipso  portu  naufragii  discrimen  iucurrit. 

Sed  dicit  aliquis:  quomodo  potest  anima  sentinari?  utique 
orando,  ieiunando,  uigilando,  ueram  caritatem  et  ueram  humi- 
litatem  et  ueram  oboedientiam  exhibendo.  attendite,  fratres,  25 
quaeso.  quomodo  nauis  sentinatur  a  situla,  sie  anima  ab  ope- 
ribus  malis  oratione  dominica  liberatur,  si  dicat  et  uerum  dicat: 
dimitte  nobis  debita  nostra,  sicut  et  nos  dimittimus 
debitoribus  nostris.  qui  enim  omnibus  in  se  peccautibus 
clementer  indulserit,  nullius  peccati  uestigium  in  illius  anima  so 
remanebit.  attendite,  fratres,  et  considerate,  quod  dixi,  qui  in 
se  peccanti  indulserit,   non  dixi,   quod,   qui   in  deo  peccauerit, 

28]  Matth.  6,  12. 

4  doctos  ('doctores  v)  instruimus  Cv  5  tarn  v  G  praedictiouis  v, 
pdicois  C  18  minutis  v  2G  queso  frs  C.  quaeso  ovt.  v  27  libera- 
tur oratione  doniinira  A 


320  IUI.  Sermo  24. 

ipsi  (lebeas  iudulgere,  <sed)  si  quis  in  te  peccauerit,  ipsi  debeas 
ueniain  dare.  qiiod  peius  est,  aliquotiens,  qui  in  nobis  pecca- 
uerit, aut  tarde  aut  difficile  ueniam  danius,  qui  in  deo  deli- 
querit,  celeriter  indulgeiuus.  sed  si  uolunius  iuste  agere,  illi, 
5  qui  in  deo  peccauerit,  sine  seuerissima  distiictione  non  debe- 
nms  penitus  iudulgere,  ne,  dum  illi  per  indiscretani  pietatem 
remittitur,  exemplum  perditionis  aliis  praebeatur.  in  suo  ergo 
se  unusquisque  ostendat  clenienteni,  quia  dominus  ait:  si  di- 
miseritis    hominibus    peccata    eorum,    dimittet    uobis 

10  pater  uester  caelestis  peccata  uestra. 

Quaiido  uero  in  deum  aliquis  peccatum  praesumit  admittere, 
districtionem  debet  monasterialem  sustinere.  et  hoc  bono  et 
pio  animo  debet  fieri,  ut  spiritali  castigatione  ita  corrigatur 
in  hoc  saeculo,  ut  non  pereat  in  futuro,  quia  omne  peccatum, 

ir,  quod  in  hoc  mundo  non  corrigitur,  in  futuro  saeculo  punietur. 
sie  enim  de  filio,  de  seruo  diuina  scriptura  commemorat:  tu, 
inquit,  uirga  eum  caedis  et  animam  illius  de  Inferno 
liberabis.  et  ideo,  sicut  supra  suggessi,  non  solum  capitalia 
crimina  caueamus,  sed  etiam  paruas  neglegentias  cotidie  quasi 

•_>ü  uenena  dlaboli  respuamus.  sunt  enim  nonnulli,  qui  post  reli- 
gionis  professionem,  quia  uidentur  exisse  de  saeculo,  nimia 
securitate  soluuntur,  et  impletur  in  illis  sententia  domini,  qua 
dicitur:  utinam  frigidus  esses  aut  calidus.  nunc  autem, 
quia  tepidus  es,  iucipiam  te  euomere  ex  ore  meo.    quid 

25  est,  quod  dixit:  utinam  calidus  esses  aut  frigidus?  hoc  uult 
dicere:  melius  tibi  fuerat,  ut  in  saeculo  remansisses  frigidus 
aut  in  monasterio  fuisses  feruidus,  nunc  autem,  quia  et  de 
saeculo  recessisti  et  spiritalem  feruorem  per  neglegentiam 
tuam    apprehendere  noluisti,    tepidus   eifectus   es,    ex    ore   do- 

30   mini  uix  iterum  recipiendus  euomeris. 

8]  Matth.  C,  14.       17]  Prou.  23,  14.      23]  Apoe.  3,  15. 

1  indulgere— debeas  om.  Cv  sed  aädidi,  om.  libri  G  penitus  om.  Cv 
8  ostendat]  esse  add.  A  12  bono  et]  bonum  Cv  19  neglegentias] 
quas  add.  v  20  respiramus  Cv  21  qua  Cv  22  eis  Cv,  illa  add.  A 
23  calidus  esses  aut  frigidus  A  24  uomere  Cv  25  esses  calidus  Cv 
hoc  uult— feruidus  om.  Cv      27  fuisses  <m.  B      28  et]  tarnen  add.  A 


im.  Serrao  24.  321 

Ideoque,  fratres  carissimi,  cum  dei  adiutorio  sententiam  di- 
uinae  scripturae  diligeuter  attendite,  qua  dicitur:  omni  cu- 
stodia seiua  cor  tuum.  sicut  enim  gaudendum  est  de 
monacho,  qui  ad  niouasterium  uolueiit  mansuetudinem,  oboe- 
dientiam,  patientiam  mitis  et  humilis  exhibere,  ita  e  contrario  5 
lugendum  est  de  illo,  qui  corpore  tantum  uidetur  de  hoc  sae- 
culo  exisse,  corde  tarnen  in  mundo  aut  remausisse  iufideliter 
aut  rediise  infeliciter  cognoscitur  et  pro  humilitate  profert 
super])iam,  pro  patientia  iracundiam,  pro  oboedientia  contem- 
ptum,  pro  caritatis  medicamento  malitiae  eft'uudit  uenenum.  10 
talibus  conuenit  illa  beati  Petri  uera  et  multum  timenda  sen- 
tentia:  melius,  inquit,  illis  fuerat  non  cognoscere  uiam 
iustitiae,  quam  post  Cognitionen!  retrorsum  conuerti, 
et  iterum:  canis  reuersus  ad  uomitura  suum  et  sus  Iota 
in  uolutabro  luti.  sed  nee  de  talibus  desperandum  est,  15 
fratres,  quia  potens  est  deus  orantibus  uobis  sciutillam  com- 
punctionis  accendere  et  omnem  saeculi  uoluptatem  uelut  spinas 
et  tribulos  nequitiae  saiubri  igne  consumere,  illo  utique  igne, 
de  quo  dominus  ait:  ignem  ueni  mittere  in  terrani  et 
quid  uolo,  nisi  ut  ardeat?  20 

Orate  ergo,  fratres  dilectissimi,  non  solum  ut  uobis  deus 
perseuerantiam  bonam  dignetur  tribuere,  sed  et  ut  illi,  qui 
neglegentes  sunt,  tandem  debeant  de  fouea  superbiae  se  sub- 
leuare  et  de  laqueis  eruere.  si  enim  uobis  orantibus  et  cum 
caritate  consilium  dantibus,  quicumque  sunt  tepidi  et  negle-  25 
gentes,  fueriut  emendati,  duplicatum  uobis  praemium  dominus 
et  de  nestra  et  de  illorum  correptione  recompensare  dignabitur. 
nam  nee  illi,  qui  boni  sunt,  se  debent  quasi  de  suis  meritis 
extollere,  nee  illi,  qui  neglegentes  sunt,  de  dei  misericordia 
desperare,  sed  et  illi  cum  humilitate  dei  doua  custodiant  et  so 
illi  cum  grandi  compunetione  eelerius  ad  paenitentiam  uel  cor- 
reptionis  medicamenta  eonfugiant,  quia,  qui  bonus  est,  si  super- 

2]  Prou.  4,  23.       12]  2  Petr.  2,  21.       14]  ib.  22.       19]  Luc.  12,  49. 

1  cum  dei  adiutorio  om.  Cv  4  in  monasterio  Cv  uoluerit  post  pa- 
tientiam exhibet  A  6  de  saeculo  exisse  uidetur  (omisso  hoc)  A  22  ut 
om.  V      27  repensare  JSC      30  et  om.  r      bona  Cv      31  isti  v 

IXI.  Fanst.  21 


322  Uli.  Sormo  24. 

bire  coeperit,  humiliabitur  et,  qui  superbus  est,  si  se  hiimilia- 
uerit,  per  dei  misericordiam  subleuabitur.  tantum  est  eiiim, 
ut  se  noii  permittat  amplius  durissimo  iugo  premi  nee  nimia 
et   periculosa   dissimulatioue   in   peccatis   perseuerando  diutius 

5  obdurari,  sed  tarn  eito  confugiat  ad  pietatem  dei,  ut  in  se 
peccati  uestigium  non  relinquat.  optime  ealidis  adhue  uulne- 
ribus  nialagnia  uel  fibula  apponitur,  quia,  si  uelox  fuerit 
ad  caelestem  medicum  intentio  resurgendi,  uestigium  peecati 
non   poterit   remanere    cum    lapso,    quia    sub    manu    omnipo- 

10  tentis  medici  dei  et  cito  perit  morl)us  et  uelociter  sanatur 
aegrotus. 

Iterum  atque  iterum  rogo  et  admoneo,  fratres,  ut  oboedien- 
tiam  et  humilitatem  et  caritatem  non  solum  senioril)us  et 
coaequalibus,   sed  etiam  iunioribus   exhibere  iugiter  studeatis, 

15  quia,  quaelibet  bona  seruus  dei  habere  contenderit,  omnia  per- 
niciter  perdit,  si  in  illo  humilitas  et  Caritas  uera  non  fuerit. 
nolite  murmurare,  fratres,  scriptum  est  enim,  quod  murmu- 
rantes  a  serpentibus  perierunt.  nolite  detrahere,  fratres,  quia 
scriptum    est:    qui   detrahit   fratri,    erudicabitur.     nolite 

20  iracundiam  iii  corde  seruare,  quia  scriptum  est:  ira  enim 
uiri  iustitiam  dei  non  operatur.  nolite  uos  inuicem  odio 
habere  propter  illud,  quod  scriptum  est:  qui  odit  fratrem 
suum,  homicida  est. 

Sed   non   opus    est,    ut    diutius   sanctam  caritatem   uestram 

25  uerbis  doceamus,  quod  uos  ad  Christi  gloriam  operibus  implere 
et  cognoscimus  et  gaudemus.  hoc  solum  specialiter  petimus, 
ut,  quia  uos  deus  in  locum  quietis  et  trauquillitatis  collocare 
dignatus  est,  pro  nobis,  quos  saeculi  istius  tempestates  et  in- 
numerabiles  fluctus  affiigunt,    abundantius   domino  supplicetis, 

30  ut,  si  nobis,  quia  non  merenmr,  gloria  non  da])itur,  saltem 
uobis  orantibus  peccatorum  uenia  tribuatur.    Amen. 

17]  Num.  21,  G.     19]  lac.  4,  11.     20]  lac.  1,20.     22]  1  loann.  ?,,  15. 

1  humiliauerit  v,  humiliat  lihri  2  enim  om.  ACv  10  dei  om.  Cv 
15  contendit  et  v  17  scriptum — quia  add.  B-  in  marg.  20  eiiim  om.  A 
24  est  opus  A       25  quia  A      30  qui  Gv 


im.  Sermo  25.  323 

XXV. 

SERMO    ANTE    QUADRAGESIMAM. 

Rogo  et  admoneo  uos,  fratres  carissimi,  ut  in  isto  legitimo 
ac  sacratissimo  tempore  exceptis  dominicis  diebus  nullus  pran- 
dere  praesumat,    nisi  forte  ille,    quem  ieiunare  infirniitas  nou    s 
permittit,  quia  aliis  diebus  ieiuuare  aut  remedium  aut  praemiuni 
est,  iu  quadragesima  non  ieiunare  pecoatum  est.  alio  tempore 
qui  ieiunat,  accipiet  indulgentiam,  in  quadragesima  qui  potest 
et  nou  ieiunat,  sentiet  poenam.     et  ipse  tamen,   qui   ieiunare 
non  praeualet,  secretius   sibi   soli  aut,  si   est   alius   iufirmus,   lo 
cum  ipso  sibi  in  domu  sua  praeparet,  quod  accipiat,   et  illos, 
qui  (sani  sunt  et)  ieiunare  praeualent,   ad  mauducandum   non 
inuitet,  quia,  si  hoc  fecerit,  nou  solum  deus  sed  etiam  homines 
intellegere  possunt  illum  non  pro  infirmitate  (non)  posse,   sed 
pro  gula  ieiunare  uon  uelle.    sufficiat  illi,   quod  ipse  ieiunare   15 
nou  praeualet,  et  magis  cum  gemitu  et  suspirio  et  animi  dolore 
manducet  pro  eo,  quod  aliis  ieiunantibus  et  ipse   non  potest. 
quod  opus   est  unicuique   iufirmo,    secretius   aut  sibi   soli   aut 
alii  iufirmo  similiter  faciat  praeparare,  quia  non  ei  oportet,  ut 
aliquem  sanum  roget  ad  prandium,   ne   sibi  augeat  etiam  de  20 
alterius  gula  peccatum. 

Pro  eo  tamen,  quod  non  potest  ieiunare,  amplius  pauperibus 
erogare  debet,  ut  peccata,   quae   non  potest  ieiuuaudo  curare, 
possit  elimosyuas  dando  redimere.  bouum  est  ieiunare,  fratres, 
sed  melius  est  elimosynam   dare.    si  aliquis  utrumque  potest,  25 
duplex  bonum  est.  si  uero  nou  potest,  melius  est  elimosynam 

2  hie  ftermo  exatnt  in  codice  Parisino  lat.  3783  saec.  XI  ineuntis  (P) 
fol.  109'';  editus  est  inter  Augustini  sermones  dubios  142  (39,  2022  M.); 
incipiunt  sermones  sei  fausti  epi  legendi  ante  quadragesima  P  3  am- 
moueo  P  4  sacratissimo]  quadragesimae  add.  Aug.  5  prej^lraat  P 
11  domum  suara  P  12  sani  sunt  et  Atig.,  om.  P  manducandum] 
prandium  Aug.        14  non  Aug.,  om.  P       17  et  ipse]  ille  abstinero  Aug. 

i 

18  quid  Aug.       secretius— oportet  ut  om.  Aug.       19  alio  P  (i  man.  alt.) 

20  rogare  Aug.  ne]  ut  Aug.  24  l|elemosinis  P  (-a  man.  alt.)  25  he- 
lemosinam  P  20  duplex  bonum  est  scrij)si  .coli.  p.  324,  5,  duo  bonum  est 
P,  duo  sunt  bona  Aug.       heleraosinam  P 

21* 


324  Uli.  Sermo  25. 

dare.  si  possibilitas  nou  fuerit  ieiunautli,  elimosyna  sufficit 
sibi  siue  ieiuuio,  ieiimium  uero  sine  elimosyna  omuiuo  non 
sufficit.  ergo  si  aliquis  non  potest  ieiunare,  elimosyna  absque 
ieiunio  bouum  est.  si  uero  praeualet  ieiuuium  cum  elimosyna, 
5  duplex  bouum  est,  (ieiuuium  uero  siue  elimosyna  nulluni  bonum 
est),  nisi  forte  ita  sit  aliquis  pauper,  ut  non  habeat  omnino, 
quod  tribuat.  illis  ergo,  qui  non  habuerint,  unde  retribuere, 
sufficit  uoluntas  bona  secundum  illud,  quod  scriptum  est: 
gloria  in  excelsis  deo  et  in  terra  pax  hominibus  bonae 

10  uoluntatis. 

Sed  quis  erit,  qui  se  possit  excusare,  cum  etiam  pro  calice 
aquae  frigidae  mercedem  se  dominus  redditurum  esse  pro- 
miserit?  et  quare  frigidae  dixit?  ne  forte  se  posset  aliquis 
pauper  de  lignorum  penuria  excusare  aut  certe  dixerit  se  uas- 

15  culum,  ubi  aquam  calefaceret,  non  habere,  denique  et  per 
beatum  prophetam,  fratres  carissimi,  dominus  ita  hortatur  et 
admonet  elimosynam  fieri,  ut  paene  nullus  pauper  sit,  qui  se 
ualeat  excusare.  sie  enim  ait:  hoc  est  ieiuuium,  quod 
elegi,    dicit    dominus:    frange   esurienti   panem    tuum. 

20  non  dixit,  ut  integrum  daret,  cum  forte  pauper  ille  alium  non 
haberet,  sed  frange,  inquit,  hoc  est  dicere:  etiamsi  tibi  tanta 
paupertas  est,  ut  non  habeas  nisi  unum  panem,  ex  ipso  tarnen 
frange  et  pauperi  tribue.  et  egenum,  inquit,  ac  sine  tecto 
induc  in   domum  tuam.     si  aliquis  ita  pauper  est,   ut  uon 

2ö  habeat,  unde  tribuat  pauperi  cibum,  uel  in  uuo  angulo  domus 
suae  peregrino  praeparet  lectulum. 

Quid  nos  ad  haec  dicturi  suraus,  fratres,  uel  quam  excusa- 
tionem  habere  poterimus,  qui  amplas  et  spatiosas  domos 
habeutes  uix  aliquando   diguamur  excipere   peregrinum   igno- 

30  rautes,  immo  non  credentes,  quod  in  omuibus  peregrinis  Chri- 

9]  Lue.  2,  14.       18J  Esai.  58,  5.      23]  Esai.  58,  7. 

1  helemosina  P  2  hplemosiua  P  3  helemosiua  P  absque]  sine 
Aug.  4  helemosina  P  5  ieiunium — bonum  est  Aug.,  om.  P  7  illi 
Aug.  habuerit  Aug.  retribuere]  trjbuat  Aug.  13  dixit  Aug.,  dixerit  P 
14  certe  dixerit]  dicere  Aug.  16  ortatur  P  17  ammonet  P  lielemo- 
sinam  P      prope  Aug.       21  inquid  P      23  inquid  P 


im.  Sermo  25.  325 

stus  excipitur,  sicut  ipse  dixit:  hospes  fui  et  suscepistis 
me,  et:  quamdiu  fecistis  uui  ex  minirais  istis,  mihi 
fecistis?  laboriosum  et  fastidiosum  nobis  est  in  pauperibus 
reeipere  Christum  in  patria  nostra,  timeo,  ne  ille  nobis  uicem 
reddat,  ne  non  recipiat  nos  in  beatitudine  sua.  eontemnimus  5 
illum  in  mundo,  timeo,  ne  nos  ille  iterum  contemnat  in  caelo 
secundum  illud,  quod  ipse  dixit:  esuriui  enim  et  non  de- 
distis  mihi  manducare  et  hospes  fui  et  non  suscepi- 
stis me,  et:  quamdiu  non  fecistis  uni  ex  minimis  istis, 
nee  mihi  fecistis.  et  quod  postea  sequitur,  fratres,  auertat  10 
hoc  deus  a  nobis,  hoc  enim  postea  addidit  dicens:  discedite, 
inquit,  a  me  maledicti  in  ignem  aeternum,  qui  paratus 
est  diabolo  et  angelis  eins. 

Haec  ergo,   fratres  carissimi,   non  transitorie  nee  solis  cor- 
poreis  auribus  audiamus,  sed  fideliter  audientes  etiam,   ut  alii  15 
teneant  et  impleant,  uerbo  pariter  et  exemplo  doceamus.  quid 
ergo   post    haec   dixit  dominus   per  prophetam?     si   uideris, 
inquit,  nudum,  operi  eum.     ego  in  hac  sententia  neminem 
iudico,   unusquisque   attendat  conscientiam  suam.     me  tarnen 
arguo  et  reprehendo,   quia  forte  aliquoties  euenit,   ut  per  ne-  20 
glegentiam  uestimenticula  mea,  quae  debuerint  accipere  pau- 
peres,  deuorarentur  a  tineis.    et  timeo,  ne  mihi  ipsi  panni  ad 
testimonium  proferantur   in   die   iudicii   secundum  illud,   quod 
lacobus    apostolus   terribiliter   increpat   dicens:    agite   nunc, 
inquit,   diuites,   plorate  ululantes  in  miseriis,   quae  ad-  25 
uenient   uobis.     diuitiae   uestrae   putrefactae    sunt    et 
uestimenta   uestra   a  tineis   comesta   sunt,     aurum   et 
argentum  uestrum  aeruginauit  et  aerugo  eorum  in  te- 

1]  Matth.  25,  35.      2]  Matth.  25,  40.      7]  Matth.  25,  42.      9]  Matth. 
25,  45.       111  Matth.  25,  46.       171  Esai.  58,  7.      24]  lac.  5,  1-5. 

2  michi  P  5  ne]  et  Aug.  beatitudinem  suam  Axkj.  contempiii- 
mus  P  6  mundo  ex  mundum  P  contempnat  P  7  enim  om.  Aug. 
8  et  ante  hospes  erasum  in  P        10  michi   P        11    post   haec    Aug. 

e 

12  inquid  P,  om.  Aug.  14  corporis  P  (e  man.  alt),  corporis  Aug. 
18  inquid  P  22  ad]  in  Aug.  25  iuquid  P  27  commesta  P  28  eru- 
ginauit  et  erugo  P 


326  nil.  Sermo  25. 

stimonium  uobis  erit  et  manducabit  carnes  uestras 
siciit  ignis.  thesaurizastis  super  terram  et  in  delioiis 
enutristis  corda  uestra  in  die  occisionis.  haec  omnia, 
sicut  dixi,   fratres  carissimi,    quae  per  apostolum    coniminatus 

5  est  Christus,  licet  nos  nimium  terreant,  non  tarnen  de  dei 
misericordia  desperandum  est.  adhuc  enini  et  ego  et  niei  si- 
miles  neglegentes  cum  dei  adiutorio  possumus  nos  emendare, 
si  uolumus,  (si)  et  elimosynas,  quas  huc  usque  parcius  fe- 
cimus,  largius  erogenms  et  pro  peccatis  praeteritis  cum  dolore 

10  et  gemitu  et  cum  spe  reparationis  dei  misericordiam  deprecemur. 

Ergo,    sicut    supra    suggessimus,    fratres    carissimi,    ieiunia 

nostra  elimosynarum  pinguedo  commendet,  quia  tale  est  ieiu- 

nium  sine  elimosyna,  quaiis  sine  oleo  lucerna.     nam  sicut  lu- 

cerna,  quae  sine  oleo  accenditur,  fumigare  potest,  lumen  habere 

15  non  potest,  ita  ieiunium  sine  elimosyna  carnem  quidem  cruciat, 
sed  caritatis  lumine  animam  non  illustrat.  interim  dum  licet, 
quod  ad  praesens  agitur,  fratres,  sie  ieiunemus,  ut  prandia 
nostra  pauperibus  erogentur,  ut,  quod  pransuri  eramus,  non  in 
nostris  sacculis,   sed  in  uisceribus  pauperum  reponamus,  quia 

20  manus  pauperis  gazophylacium  Christi  est.  quicquid  accipit, 
ne  in  terra  pereat,  in  caelo  reponitur,  quia,  quamuis  cibus, 
quem  pauper  accipit,  consumatur,  merces  tamen  boni  operis 
in  caelo  reconditur.  nam  si  prandia  nostra  exquisitis  saporibus  et 
multiplicatis  ferculis  expendere  studeamus  ad  caenam,  sie  corpori 

25   nostro  deliciae  non  subtrahuntur,  sed  etiam  duplicantur  ac,  sicut 

eo  modo  corpori  nostro  nil  minuitur,   sie  animae  nil  augetur. 

Haec,  fratres,  timens  magis  quam  de  uobis  aliquid  sinistrum 

credens  admoneo.     scio  tamen  plures  ex  uobis  deo  propitio  et 

3  ocisiouis  P  6  enim  et  om.  Aug.  8  si  Aug.,  om.  V  helemosi- 
nas  P  10  et  ante  cuiii  om.  Aug.  11  suggessi  Aug.  12  helemosi- 
narom  P        13  helemosyna   P        14    lucem   Aug.         15   helemosina  P 

16  lumen    P   (corr.  man.  alt.)        cluiu    licet    P-    in    rastira,    uel    Aug. 

d 

17  apresens  P  (d  man.  alt.)  20  gazofilacium  F  quicquid]  qui  quod  Aug. 
21  reponit  Aug.  24  num  extendere  scribendum?  si  Aug.  25  non 
suprascr.  P-      ac  sicut  eo  scripsi,  hac  si  quo  P,  sicut  Aug.       26  nostro 

i 

ow.  Aug.  minuetur  P  (i  man.  alt.)  28  ammoneo  P  tamen]  enim 
Aug.       propicio  P 


IUI.  Sermo  25.  327 

peiegiinos  assidue  excipeie  et  pauperibus  frequenter  eliiiiosynam 
(lare.  et  ideo,  quod  suggero,  ad  hoc  profieiat,  ut,  qui  faciebat, 
ainplius  faeiat.  qui  uero  uoii  faciebat  aut  forte  tardius  fa- 
ciebat, tarn  sanctam  sibi  et  deo  placitam  operationein  in  con- 
öuetudinem  mittat,  et  licet  credam,  quod  deo  inspirante  sem-  5 
per  superuenientibus  festiuitatibus  castitatera  aute  plures  dies 
(etiaiu  cum  propriis  uxoribus)  custodiat  Caritas  uestra,  tameii 
licet  ex  superfluo  etiara,  quod  uos  facere  credo,  caritatis  con- 
teiiiplatioiie  commoneo,  ut  per  totam  quadragesimam  usque  ad 
tiiiem  paschae  castitatem  deo  auxiliante  seruantes  in  illa  sacro-  10 
sancta  sollemnitate  paschali  caritatis  luce  uestiti,  elimosynis 
splendidi,  orationibus,  uigiliis  et  ieiuniis  uelut  quibusdam  caele- 
stibus  et  spiritalibus  margaritis  ornati  non  solum  cum  amicis, 
sed  etiam  cum  inimicis  pacifici  libera  et  secura  conscientia  ad 
altare  domini  accedentes  corpus  et  sanguinem  eins  non  ad  iu-  ir. 
dicium,  sed  ad  remedium  possitis  accipere. 

Sed  cum  de  elimosynis  loquar,  non  couturbetur  angusta 
paupertas.  omnia  enim  compleuit,  qui,  quod  potuit,  fecit,  quia 
uoluntas  perfecta  faciendi  reputabitur  pro  opere  facti,  sed  hoc 
ille  implere  poterit,  qui  omnem  pauperem  quasi  se  ipsum  20 
considerare  uoluerit.  sie  pauperi  tribuat,  quomodo,  si  ipse  in 
tali  necessitate  esset,  sibi  fieri  cuperet.  haec  qui  fecerit,  et 
noui  et  ueteris  testameuti  praecepta  complebit  implens  illud 
euaugelicum:  omnia,  quaecumque  uultis,  ut  faciant  uobis 
homines,  ita  et  uos  facite  Ulis  similiter.  haec  est  25 
enim  lex  et  prophetae,  ad  quam  uerae  et  perfectae  cari- 
tatis legem  ipse  nos  dominus  sul>  sua  protectione  perducat,  qui 
cum  patre  et  spiritu  sancto  uiuit  et  regnat  in  saecula  saecu- 
lorum.    Amen. 

24]  Matth.  7,  12. 

1    helemosinam    P        4   tameu  P        sca  P        placita    operationo    P 
7    Ptiaui — uxoribus    Auf/.,    om.  P  9    quadragesimam]    et   add.    Aug. 

11  sollempnitatc  P        holemosinis  1'        12  uelud  1'        15  acce||deiites  P 
17  helemosiiiis  P      loquimur  Am/.       21  uoluerit]  ut  add.  Aug.       24  euan- 

d 

gelium  P      25  ita  om.  Aug.      26  a  P  (d.  man.  alt.)      27  ipse  P  fe  man. 
alt),  pius  Aug.      uos  Aug. 


328  Uli.  Sermo  26. 

XXVI. 

SERMO    DE    QUADRAGE.SIMA. 

Permotos  esse  uos  credo,  fratres  dilectissimi,  cur  ad  su- 
periorem  dominicam  percunimus  et,   cum  hodie  sit  eins  exor- 

5  dium,  cur  festiuitatem  eius  ante  unani  hebdoiuadam  celebrare 
coeperimus.  reprelieudi  uoii  potest  oijseruatio  ista  praepropera. 
deuotionis  enini  iudicium  est  prius  legem  exsequi  quam  legis 
statuta  cognoscere  et  aute  oboedire  praeceptis,  quam  oboedieu- 
tiae  praecepta  compellaut.    illud  enim  amoris  est,  hoc  timoris, 

10  hoc  imperatiue  exigitur,  illud  religiöse  defertur,  hie  debitum 
soluitur,  ibi  donum  muneris  exhibetur.  unde  et  nos  religiosum 
muuus  exhibuimus  deo,  dum  amplius  ieiunauimus.  reprehendi 
euim  iiou  potest  festinata  festiuitas.  semper  enim  in  gaudiis 
sollemuitati  uota  praeueniunt  et  futuram  laetitiam  deuotio  ex- 

15  optata  anticipat.  non  solum  igitur  non  reprehensibiliter,  sed 
et  caute  factum  est.  semper  enim  in  rebus  ambiguis  oportet 
addere  aliquid  amplius  ad  cautelam,  quia,  quod  est  amplius, 
recidi  potest,  quod  minus,  non  potest  prolongari,  sicut  in  hac 
obseruatione  factum  est.     nam,   quod  propter  quadragesimam 

20  plus  ieiunauimus,  non  minuimus  quadragesimam,  integra  enim 
nobis  manet.  quodsi  minus  ieiunassenms,  a  numero  redin- 
tegrare  eam  non  poteramus  ad  numerum. 

Sed  fortasse  illud  in  causa  est,  cur  ieiunium,  quod  ieiuna- 
uimus, non  proficiat  nobis  ad  quadragesimam.    proficiet  plane 

25  nobis,  quia,  etsi  non  proficit  ad  quadragesimam,  proficit  ad 
salutem,  si  non  proficit  ad  numerum,  proficit  ad  meritum. 
cui  enim  umquam  non  profuit  orare,  legere,  ieiunare?  cui 
non  profuit   castitas,    sobrietas,   mansuetudo?     nisi   quod  illos 

2  exstat  hie  sermo  in  eodeiii  lihro  manuseripto  (F)  quo  antecedens 
fol.  110";  priorem  sermonis  partem  usque  ad p.  329,  13  non  nouit  Aeneas 
Farisiensis  (121,  742  31.)  cxhihet  in  lihro  aduersus  Graecos  c.  176,  posterio- 
rem Dacherius  edidit  in  Spicilegio  (Far.  1723)  I  215;  item  sermo  unde 
supra  F  3  quur  P  utroque  loco  5  ebdomadam  F  6  ceperimus  F 
praepropera  scripsi,  p  opera  F  10  defertur  scripsi,  diflfertur  F  11  exibe- 
tur  F  12  exibuimus  F  14  sollemnitati  scripsi,  sollenipnitate  F  le- 
ticiam  F  19  nam  scripsi,  ne  F  21  reintegrare  F  22  eam  scripsi, 
eum  F      23  quur  F 


im.  Sermo  26.  329 

magis  reprehendo,  qiii,  cum  paiati  fuerint  ieiunare,  postea 
quam  audierint  sollemuitates,  ambiguum  ueglexeruut  ioiuuare. 
demonstrabant  utique  uon  se  uolontes  religiöse  uiuere,  sed 
coactos.  ueriti  sunt,  credo,  iie  quinque  dierum  ieiuniis  pro- 
lougatis  caro  eos  corpusque  defecerit  et  exiles  ac  tenues  quadra-  5 
gesimae  abstinentiam  tolerare  uoii  possent. 

Audiaut  igitur  refecti  pariter  ac  robusti,  tenues  atque  pal- 
lentes,  quia  hodie  est  quadragesima.  audiant  illi,  inquani,  ut 
ieiunare  iucipiant  isti,  abstinere  nou  desinant  et  communiter 
in  arcam  Christi  intrare  festinent.  immo  festinent  amplius,  10 
quia  tardius  abstinere  coeperunt,  ut  castigatiores  et  puriores 
introeant,  quia  arca  domini  in  periculis  ieiunum  sustentare 
praeualet,  temulentum  sustinere  non  nouit.  adraonemus  ergo 
uos,  sicut  iam  ante  diximus,  nostri  temporis  homines,  ut  his 
raundi  turbinibus  ad  domum  dei  certatim  unusquisque  con-  10 
fugiat,  sicut  et  sui  temporis  homines  Noe  iustus  admonuit. 
admonuit  enim  ilios  et  futurum  diluuium  praedicare  non  de- 
stitit  et,  licet  uox  praedicationis  non  sit  audita,  tamen,  etsi 
tacebat  lingua,  opere  loquebatur,  etsi  silebat  loqui  uoce,  ascia 
personabat.  cum  enim  aedificabat  tarn  grande  opus,  arcae  20 
illius  causam,  cur  fieret,  ipso  opere  testabatur.  testabatur  enim 
ipso  apparatu  noua  tal)ernacula  nouis  periculis  profutura.  sa- 
piens enim  quisque  intellegere  poterat  naufragii  nescio  quid 
imminere,  cum  domus  talis  fieret,  quae  uon  inhaereret  in  terra, 
sed  uataret  in  gurgite,  cum  hospitium  huiusmodi  pararetur,  25 
quod  nee  pauimentum  solo  defigeret  nee  fluctibus  unda  de- 
mergeret.  quis,  inquam,  sapiens  non  intellegeret  adesse  dilu- 
uium, cum  uideret  tale  domicilium  fieri,  quod  susceptos  intra 
se  non  tam  clauderet  quam  portaret,  quod  non  tam  pluuiarum 
imbres  repelleret  quam  naufragii  procellas  arceret?     quos,  in-  30 

pato 

1   reprehendo  scripsi,  reprehendendo  P  (uoluit  reprehendendos  puto^ 
cum  parati  scripsi,  coinparati  P      2  sollempiiitates  P      4  coactos  scripsi, 

8 ; 

quod  acto  P  (d  erastim,  s;  man.  alt.)  10  aream  P  ymmo  P  11  ce- 
perunt  P  gastigatiores  P  12  archa  P  ieiunum  scripsi,  ieiunium  P 
13  ammonemus  P  16  ammonuit  P  utroqite  loco  20  archp  P 
21  quur  P  24  iminere  7'  25  natara  et  P  hospitium  scripsi,  hospitio  P 
30  arciret  P 


330  Uli.  Seimu  26—27. 

quam,  ex  hospitio  uon  auerteret  penciüuin  hoiiiines,  in  quo 
hospitio  nun  hahitaiuluin  esset,  sed  potius  exulandumV  in  qua- 
Uhoi  parte  inuudi  futurum  esse  cum  ipsis  habitaculis  peregri- 
imm  ipse  ergo  sanctus  Noe  opere  populis  praedicabat  et  dicebat 
,-,  illud  euangelieum  domiiii  dictum:  si  mihi  iion  creditis, 
operibus  credite. 

XXVII. 

SKRMO    IN    DKPOSITIOXE    S.    AUGUSTINI. 

Depositiouem  sanctae  recordatiouis  domiii  et  patris  nostri 
III  August iui  episcopi  liodie,  fratres  carissimi,  celebramus.  huius 
enim  dum  apostolica  merita  mecum  tacitus  admiror,  summi 
illius  sacerdotis  Aaroii  mihi  habitus  atque  uestitus,  quo  diuersac 
gratiae  ac  uirtutes  praefigurantur,  occurrit.  apud  testamenti 
ueteris  iustituta  iuxta  legis  autiquae  reuerenda  mysteria  in- 
lö  gressurus  sancta  sanctorum  pontifex  magiius  diuersis  exoriia- 
batur  iusignibus.  inter  speciosas  uarietates,  quae  quidem  ui- 
dentibus  miracula  praeferebant,  intellegentibus  sacrainenta,  per 
oras  tunicae  usquo  ad  uestigia  defiuentes  et  per  ima  uestigia 
ordo  tintiunabulorum  soUerti  arte  conserti  ueneraudum  circum- 
20  sonabat  incessum,  ut  ipse  habitus  demoustraret  iii  sauctis 
tacere  pontifici  non  licere.  quod  autem  ingrediente  sacerdote 
in  sancta  sanctorum  non  in  alio  loco,  sed  in  extremis  uesti- 
mentorum  tintinnabuhi  resonabant,  lioc  sine  dubio  designauit, 
tit,  quotiens  sacerdos  ingressus  templum  fuerit  dei,  de  extremo 

5]  loami.  10,  38. 

1  auerteret  scripsi,  auertet  P  homines  scripsi,  hominis  P  2  essed  P 
5  jwst  domiiii  in  P  rasura  3—4  litterarum  exstat  8  exstat  hie  sermo  in 
codice  Parisino  lat.  3785  aaec.  XI  ineuntis  fol.  236"  (P);  editum  exstare 
Faustini  de  depositione  sancti  Ä^igustini  sermonem,  quem  'uulgauit  illii- 
strissimus  et  doctissimus  catalogi  codicum  Alcohaccnsium  in  L'usitaniu 
editor  Eborensis  archiepiscopus ,  Mai  adnotat  (spicil.  Rom.  V  07);  in  de- 
posione  sei  augustini  sermo  beati  fausti  epi  P  10  caelebramus  P 
12  michi  abitus  P  14  misteria  P  15  exornabatur  scripsi,  exhorta- 
batur  P  17  intelligeutibus  P  18  horas  P  tium  defluentis  scrihen- 
dum?      hima  P      21  poutifice  P 


im,  Sermo  27.  331 

mundi  huius  et  de  fine  saeculi  claniare  uon  desinat  iustorum 
praemia  et  peccatorum  supplicia  seniper  aimimtians,  ut,  diiiii 
illi  prouocantur  ad  boiium  et  illi  deterreutur  a  nialo,  siiniil  ad 
praemia  aeterna  perueniaut.  uude  et  ego  nunc  praesumptuosus 
esse  noii  metuo  de  taiito  ac  tali  patroiio  nostro  peculiari  sancto  5 
Augustino  fiducialiter  praedicare.  non,  inquam,  praesumptionein 
esse  metuo,  si,  cum  ipse  spiritaliter  iudutus  ac  praeditus  fuerit 
tantarum  dote  uirtutuui,  uelut  unum  nie  extremae  uestis  suae 
profitear  esse  tintiiinabulum,  ut  inliaerens  quasi  circa  uestigia 
doctrinae  illius  ex  meritis  eius  sonum  uocis  accipiam  et  quasi  10 
motibus  eius  ita  uirtutibus  incitatus  reddam  quantulumcumque 
tinnitum  et  suorum  commemoratione  meritorum  corda  uestra 
pulsem. 

luxta  haec  autem,  ut  commemorauimus,  ornamenta,  quae  iu 
sancto  Augustino  diuina  indulgentia  meritorum  luce  coucessit,  15 
aliam    adhuc  similitudinem   legimus   in   ueteri   testamento.     a 
fronte  enim  pontificis  praetenta  auri  lamina  praefulgel)at,  quae 
scilicet  per  metalli  nitorem  ostentaret  conscientiae  puritatem. 
nihilominus  coaptabatur  ei  humerale  gemmatum  et  a  pectore 
monile  pretiosum,    ut,    qualiter    interior   excolendus   esset,   ex-  20 
terioris   quoque   dignitas   adraoneret.     in    ipso   quoque    monili 
Aaron  sacerdos  nomina  filiorum  Israel  opere  gemmario  intexta 
gestabat.     hanc  itaque  (ut)  sacra  illius  indumenta  magnificen- 
tiam    in    sanctae    recordationis    domni   Augustini   laudabilibus 
institutis  et  diuersarum  gratiarum  spiritalibus  margaritis  spien-  25 
dere   gaudemus,   sed   in   illo    multo   amplius    nmltoque   uerius 
spleuduisse  probantur.     quae  cum  in   illius  Aaron  imaginata 
fuerint  indumentis,  haec  in  illius  uel  gratia  euidenter  sunt  ex- 
pressa  uel   meritis.     in   illo   auri  lamina    eminentiam   frontis 
ornabat,  in  hoc  aurea  uerecundia  et  sinceritas  pretiosa  frontem  30 
mentis   inradiat.     antiqua   illa   percgrini  lapidis   ornamenta   et 
operosi  decoris  insignia  illi  uidebantur  apposita,  huic  probantur 
gratiae  largitate  concessa,  in  illo  adumljrata  erant  manu  arti- 

8  tantoriiiii  i*  15  nnni  luci  saibendum?  18  conscientiae  scripsi, 
constantiae  P  19  nichilominus  P  20  munile  pciosuiu  P  exquo- 
Icndus  P  21  munilae  P  22  israhcl  P  23  ut  addidi,  om.  P 
28  fuerint  scripsi,  fuerant  I'      30  pciosa  P 


332  nn.  Sermo  27. 

ficis,  in  saiicto  Augustino  perfecta  sunt  niunere  conditoris. 
ille  seniel  in  anno  ea  mox  exuenda  sumebat,  hie  ipsa  incor- 
porata  uaturae  induere  seit,  nescit  exuere  nuraquam  uel  cum 
corpore   depouenda,   sed   ad  auctorem  cum   spiritu  reportanda. 

5    in  illo  erat  figura  praeteriens,  in  hoc  ueritas  perseuerans. 

Superest,  ut  per  omnia  saneti  Augustini  caelestibus  institutis 
et  singuhiribus  proficiatis  exemplis.  totum  enim  in  illo  uobis 
abnnde  praesto  est,  uel  quod  pertinet  ad  aedifieationem  uel 
quod  spectat   ad  gloriam   uel  quod   uocat  ad   uitani   uel  quod 

10  extoUit  ad  gloriam.  in  ipso  enim  si  requiratis  bonae  uolun- 
tatis  affectum,  clamant  misericordiae  opera,  si  patientiam  de- 
sideratis,  existunt  mansuetudinis  ornamenta,  si  purae  con- 
seientiae  sint  interroganda  secreta,  respondeut  castitatis  insignia, 
fraglant  benignitatis  balsama,  pietatis  aromata,  refulgent  scien- 

15  tiae  sapientiaeque  monilia.  inter  haec  multum  ueremur,  ne 
merita  saneti  Augustini,  dum  affectus  praedieationis  insinuat, 
tenuitas  sermonis  abscondat.  etenim  antequam  saecularem 
habitum  caelestium  seetator  exueret  et  sacrae  militiae  signa 
susciperet,    aliquamdiu   in   seereto  domini  timore    et  metu  oe- 

20  cultum  militem  gessit,  diu  in  hoc  mundo  positus  (in)  extremo 
mundi  fuit  ac  sie  publica  conuersatione  suseepta  non  tam 
coepit  esse,  quod  non  erat,  quam  prodidit,  quod  latebat.  igitur 
cum  eins  iuuenilis  aetas  uincentibus  laseiuiae  fallaciis  trans- 
uolantium  rerum  species  pingere  et  indicere  conaretur,  sensus 

■2r,  eins  praetereuntium  ac  perdentium  uoluptatum  fugitiua  dulcedo 
eumque  diuersis  nexibus  uiolentiis  adieiendo  mundus  astringeret 
cumque  illum  genere,  facultate,  moribus,  acumine  et  memoriae 
capacitate  pollentem  et  per  diuitias  (dona)  multiformis  gratiae 
in  medium  proferentem  quodammodo    amplexu  retinere  amoe- 

30  nitas  uitae  huius  ambiret,  haec  ille  uniuersa  quot  oblectamenta 

3  induere  seit  scripsi,  indurescit  P  9  expectat  P  14  fraglant  scripsi, 
flagrant  P  15  munilia  P  multum  —  lin.  22  latebat]  cf.  Euseb.  hom.  34 
(BPML  VI  654  D)  ueremur  ne  Emeh.,  ueneremur  P  16  agustini  P 
19  et  metu  occultum  scripsi,  meto  cultum  P  20  in  extremo  scripsi, 
extrema  P  extra  munduni  Eus.  22  quam  Eus.,  quod  P  2-1  spe- 
ties  P  25  fugatiua  P  28  dona  addidi,  om.  P  30  haec  —p.  333,  18 
diuitias]  cf.  Euseh.  hom.  73  (VI  685  G) 


IUI.  Sermo  27.  333 

tot  uincula  circa  se  sentiens  negare  incertis  fidem  statuit  nee 
conseutire  se  posse  defiuiuit.  ut  in  lubiicis  quidem  malis  ideo 
iocunda  creduutur,  quia  cito  uelut  ostenso  sui  flore  pertrans- 
eunt,  haec  ideo  illi  magis  suspecta  eraut,  quia  sectatoreni 
suum  specie  capiunt,  uoluptate  perdunt,  celeritate  destituunt.    5 

Considerans  itaque  uniuersa  saeculi  praeseutis  inania  et  ante 
oculos  suos  oolligens  eisque  uelut  de  sapientiae  arce  despectis 
et  sub  aeternorum  comparatione  in  nihiluni  repudiatis  secum 
apud  fidem  suam  uoluntatis  consolationibus  et  conlocutionibus 
iulusuni  iani  deo  pectus  armauit:  nihil  mihi  ultra  commune  10 
manifeste  tecum,  fallacis  mundi  figura  praeteriens.  hoc  uno 
genere  adquiram  uictoriam  derelinquendo  te  nee  incurso  rursum 
damuum  et  per  usum  tui  palmam  de  te  potius  capiam  prae- 
fulsam.  quam  nihil  es  et  quantum  aliquoties  uanitas  terre- 
norum!  multum  praecipis,  dum  teneris,  sed  plus  tribuis,  dum  15 
repudiaris.  sectatores  tuos  adpetita  captiuas,  contemptores 
tuos  despecta  glorificas  magnas  per  odium  ac  fugam  tui  con- 
latura  diuitias.  quid  plura?  inter  uitae  huius  naufragia  con- 
clusum  et  in  mediis  saeculi  fluctibus  positum  et  uelut  cum 
lona  in  illius  deuoratricis  atque  inmanis  bestiae  faucibus  cou-  20 
stitutum  ad  dominum  de  protundo  clamantem  sanctum  Augu- 
stinum  inuitus  licet  nmndus  euomit  et  profectibus  omuium 
ecclesiarum,  quarum  utilitatibus  praeparabatur,  emisit.  et  quia 
haec  est  natura  iustitiae  atque  uirtutis,  ut,  quanto  studio  diu- 
tius  abscondi  optat,  tanto  clarius  innotescat  et  occultatio  ipsa  2.'-. 
proditio  sit,  passim  per  populos  conscia  tantorum  bonorum 
fama  uolitabat  et  odore  amoenissimae  suauitatis  longe  lateque 
fulgebat.  eminebat  etiam  in  humili  loco  in  admiratiorie  omnium 
uelut  ciuitas  super  uerticem  montis  exposita  nee  iam  lucerna 
poterat  latere  sub  modio  nee  recipiebatur  nee  continebatur  so 
intra  latibulum  suum  exundans   sidere  lumen  magnitudo.     sie 

5  uoluptate  scripsi,  uoluutate  P  7  arche  P  dispectus  P  11  ma- 
nifeste tecum  scripsi,  mauifestae  cum  P  12  cinere  P  incurso  scripsi, 
incursu  P  13  dampnum  P  14  uichil  P  post  terreuorum  tterbum 
excidisse  uidetur  17  dispecta  P  20  iouam  P  23  quia  haec  —  lin.  31 
magnitudo]  cf.  Euseh.  hom.  34  (VI  655  DJ  24  iusticiae  P  31  sie  — 
p.  334,  3  totum]  cf.  Euseb.  hom.  34  (VI  654  U) 


H34  nil.  Sermo  27—28. 

lainpas  magna  noii  sibi  acoenditur,  sed  lumen  suum  eminus 
et  in  circumiecta  iacnlatur  speciosum  fundens  Innien  flammeo 
doetrinae  fulgore  et  uniuersis  adfuit  integrum  et  singulis  totuni 
praestante  domino  nostro  lesu  Christo,  qui  cum  patre  et  spiritu 
r,  sancto  uiuit  et  reguat  deus  per  infinita  saecula  saeculorum. 
Amen. 

XXVIII. 

SERMO    DE    RKUELATIONE    CORPORIS     BEATI     STEPHANI    LEGENDUS     IN 

INUENTIONE. 

10  Praesenti  lectione  percepimus  uisionem  omnibus  ecclesiis 
celebratam,  audiuimus  nou  somnia  lubrieo  sensuum  errore  de- 
lusa,  sed  oraeula  rerum  effectibus  approljata.  merito  reuelationi 
credimus  in  sermone,  qui  fructum  tenemus  in  munere.  ubi 
sunt,  qui  dicunt  pios  martyribus  honores  non  esse  deferendos? 

15  ecce  iste,  qui  iam  duduni  beato  paradisi  splendore  perfruitur, 
nunc  mundo  ad  hoc  ostenditur,  ut  colatur.  unde  dispensator 
utilitatum  nostrarum  deus  euidenter  eum  praecipit  honorari, 
quem  praestitit  inueniri. 

Ait  ergo  sermo  reuelationis,  quod  sacrum  illud  corpus   non 

?()  auis,  non  fera  uiolauerit.  ubi  sunt,  qui  iuhonores  uolunt 
uideri  sacros  martyrum  cineres?  ecce  bruta  beluarum  uolucrum- 
que  natura,  quae  non  habet  intellectum,  sedulum  tarnen  amico 
reddit  o])sequium,  illicitum  declinat  attactum  angelicae  fortasse 
custodiae  uenerata  secretum.     non  tetigit  eum  auis,   non  fera 

'„',-,  uiolauit.  cum  grandi  crudelitatis  inuidia  male  iam  condemnat 
liominem  reuerentia  bestiarum,  qui,  quanto  magis  obdurati 
cordis  impietas  ^^^^^^^  ad  nos  immanitas  ferarum  et  uostra 
ad  feras  transit  humanitas.  hie  ergo  primus  nascentis  eccle- 
siae   et   minister   et   martyr   usque  fastigium    culmenque   me- 

3ü  ritorum  gloriae  ardore  subiectus  euasit  et  leuita  altaris  Christi 

2  spetiosum  P  3  fulgorem  P  8  c.rstoi  liic  sermo  in  codice  Parisino 
lat.  38S2  saec.  X  fol.  88"  (P);  nondum  editus  esse  uidetur,  cf.  librmn, 
cui  inscripsimus  'Studien  übet-  die  Schriften  des  Fmistus'  p.  91  sq.; 
sermo  fausti  epi  de  reuelatione  corporis  beati  stephani  legeudus  in  iiiuen- 
tione  P  15  paradysi  P  25  coiidempuat  P  2G  homiuein  scri2)si,  ho- 
minnm  P      27  lacunae  signum  posui 


im.  Sermo  28.  335 

effectus  est  subito  sacerdos  sanguinis  sui.  pt  post  illam  do- 
mini  singularem  insignemque  nictoriam  dux  ceitaminis  in- 
experti  et  noui  auctor  triumphi  signifer  exercitus  caudidati 
deuotas  de  se  deo  martyrii  primitias  immolauit.  praeco  ueri- 
tatis  et  pedissequus  redemptoris  ab  inipia  ludaeorum  gente,  5 
quae  recenti  parrieidio  calens  immaiiis  piaculi  scelus  anhelabat, 
duro  saxorum  imbre  coufectus  est  multiplici  uulnere  speciosior 
et  tincta  ueste  candidior.  ad  hunc  eum  finem  diuersae  a 
primis  aunis  gratiae  et  legis  ac  prophetarum  praeparauerant 
discipliuae.  10 

Beatus,  euius  uita  feliciter  administrata  felicius  expensa  est, 
beatus,  cuius  uita  in  saeculi  exemplo  proposita,  in  dei  testi- 
monio  consuramata,  in  patrocinio  totius  orbis  assumpta  est, 
beatus,  in  quo  mortem  illustris  uita  calcauit,  immo  in  quo 
mors  uitae  commercium  fuit.  alii  per  multam  trausgressionis  15 
antiquae  communi  casu,  generali  exitu  uel  febribus  diuersis 
mortalitatis  impositae  generibus  consumuntur.  beatus  homo 
hie,  qui  inmaculatum  spiritum  pro  Christi  honore  profundens 
occasionem  fecit  gloriae  de  necessitate  naturae  meruitque  de- 
bitum  conditionis  in  lucrum  conferre  uirtutis,  ut,  quod  sibi  a  20 
saeculis  in  homine  lex  originis  et  criminis  uindicabat,  totum 
in  isto  sibi  deuotio  laudis  inuaderet.  ac  sie  post  triumphum 
domini  in  hoc  primitus  saeua  mors  etiam  a  seruo  se  uinci 
posse  eognouit,  ut  secuturis  martyribus  parere  de  se  uitam 
licet  in  uita  consuesceret.  cum  ergo  spiritales  agones  reseratis  25 
iustitiae  portis  caelo  teste  sudaret,  sancto  repletus  spiritu  atque 
ebria  a  deo  mente  ita  est  prolocutus:  ecce  uideo  caelos 
apertos  et  filium  hominis  stantem  a  dextris  dei.  spiritu 
ergo  plenus  et  a  dextris  filium  hominis  uidens  sub  spectaculo 
trinitatis  edebat  muuera  passionis.  ita  ergo  de  eo  ac  de  lu-  30 
daeis  testatur  sermo  diuinus:  uiderunt,  iuquit,  faciem  eins 
tamquam  faciem  angeli.     nimirum  totum  se  etiam  in  ex- 

27]  Act.  7,  55.       31]  Act.  6,  15. 

4  martirii  primicias  P  11  ammini.strata  V  15  commei-tiura  P 
transgressionis  acnjm,  transquestioiiis  P  ,  21  ueiidicabat  P  2G  iusti- 
ciae  P      27  proloquutus  P 


336  nil.  Sermo  28. 

terioris  pulchritudiuem  nientis  eandor  eflfuderat.  tali  eum 
uultii  ^^  praeseiitia  augeli,  qui  uiderat  lacleni  dei.  uideruiit  ergo 
ludael  faciem  eins  tamqiiaiii  faeiein  angeli.  magna  damnationis 
est  portio,  si  impiis  scelns  snnni  ignorare  non  liceat.  niderunt 
f,  faeieni  eins  taniqnani  nnltnni  angeli,  nt  tVnetnm  odii  sui,  sed 
ad  monendnni  eapere  non  possent,  dniii  etiam  in  praeseuti 
gloriam  eins,  qneni  perseqnnntnr,  inspieinnt,  nt  paeue  iam 
partem  per  oenlos  exci})erent,  dnni  enni,  qnem  per  fnrorem 
suuni  gratnlantnr  exstingni,  per  ministerinni  snnin  intellegnnt 

10  eonsecrari,  nidernnt  faciem  eins,  qni  talis  apparnit  in  proelio, 
pntamus,  qnalis  apparebit  in  regno?  ant  ille  meritornm  arbiter 
dens,  qni  tali  morientem  specie  decoranit,  qnali,  putas,  iudnet 
resnrgentem?  positis  autem  genibns  oranit  dicens:  do- 
mine,  ne   statnas   illis   hoc   peccatnm.     libens    pro  necis 

ir,  snae  anctoribns  moriens  exorabat,  qnia  enm  pretiosae  mortis 
gloria  non  latebat.  domine,  ne  statnas  illis  hoc  peccatnm. 
pntasne,  qnod  iste  intercedere  nmqnam  pro  snpplicantibns 
desinet,  qui  pro  persecntoribus  supplicanit?  qni  saxis  hoc 
reddidit,   qnid   retribuet   notis?     qni  lapidatns   internenit,   qnid 

L>ü  taciet  innocatns? 

Hunc  ergo  non  nobilitas,  non  facultas,  sed  fides  dei  filinm 
atque  angelum  fecit,  credentem  utiqne  in  patrem  et  filium  et 
spiritnm  sanctnm.  in  hac  dei  confessione  nee  mann  nee  solis 
lal)iis  sed  sangnine  subscripsit  et  morte  inranit. 

25  Sed  dicis:  nulla  scriptnrarum  anctoritas  loquitnr,  nt  honor 
martyribns  deferatnr.  et  nbi  est,  qnod  propheta  per  spiritnm 
sanctnm  protestatnr:  mihi  autem  ualde  honoraudi  sunt 
amici  tui,  deus?  maiorem  eis  honorem  exhibere  non  potuit, 
quam    eos    amicos   dei    pronuntiaret,    quam    in    eorum    uultu 

30  deum  se  crederet  honorare.  mihi  autem  ualde  honorandi  sunt 
amici  tui,  deus,  hoc  est,  tua,  domine,  beneficia  in  tnorum  me- 
ritis  amplector,  tua  munera  in  eorum  uirtutibus  admiror  et  in 

13]  Act.  7,  59.      27]  Psahn.  138,  17. 

2  locus  corruptus  3  dampnationis  P  G  possent  scripsi,  possint  P 
12  quali  scripsi,  qualis  P  18  persequutoribus  P  30  deum  scripsi, 
dni  P      32  animiror  P 


IUI.  Sermo  28—29.  337 

tuis  circa  dona  tua  iure  te  ueneror.  itaque  cum  se  deus  noster 
in  algente  uestiri,  in  esuriente  refici,  in  paupere  testetur  hono- 
rari  ita  dicens:  qui  fecit  uni  ex  minimis  istis,  mihi  fecit, 
consequens  est,  ut  de  electis  suis  ita  dicere  ac  sentire  credendus 
sit:  reuerentiam,  quam  sanctis  meis  quisque  studet  deferre,  5 
mihi  reddit.  dignum  est,  ut  honoretur  in  nomine  meo,  qui 
me  honorauit  in  sanguine  suo.  humanis  ergo  infirmitatibus 
hos  medicatores  prouidentia  diuina  constituit,  ut  mutuo  iocundo- 
que  commercio  et  intercessor  eultore  et  cultor  intercessore  suo  ^^. 
quae  cum  ita  sint,  earissimi,  sacros  ac  uenerandos  martyrum  10 
cineres  tota,  qua  possumus,  uirtute  ueneremur,  ut  ueniam  de- 
lictorum  nostrorum,  quam  nostris  meritis  obtinere  non  ualemus, 
eorum  suftragiis  impetremus  praestante  hoc  domino  nostro  lesu 
Christo,  qui  uiuit  in  saecula  saeculorum.    Amen. 


XXVIIII. 

SERMO    DE    PENTECOSTE. 


15 


Hodie,  fratres  earissimi,  omnia,  quae  nobis  lecta  sunt,  cum 
festiuitate  conueniunt.  psalmus  enim:  redde  mihi,  inquit, 
laetitiam  salutaris  tui,  spiritu  principali  confirma 
me,  euangelium  autem:  uenit,  inquit,  spiritus  ueritatis,  20 
scriptura  uero  apostolorum  actuum:  repleti  sunt,  inquit,  omnes 
spiritu  sancto.  completa  sunt  ergo  omnia  atque  perfecta, 
psalmus  aduentum  sancti  spiritus  petiit,  euangelium  uenturum 
esse  promisit,  scriptura  apostolicorum  actuum  iam  uenisse  me- 
morauit.  nihil  itaque  de  rerum  diuinarum  ordiue  in  lectione  25 
deest,  quia  in  propheta  deprecatio  est,  in  euangelio  promissio, 
in  actibus  plenitudo.    de  ipso  enim  spiritu  sancto  etiam  lieatus 

3]  Matth.  25,  40.        18]  Psalm.  50,  14.        20]  loanu.  IG,  13.        21] 
Act.  2,  4.  4,  31. 

3  michi  P  8  medicatores  scripsi,  medicatoris  P  9  commertio  P 
deest  uerbum  16  hie  sermo  et  duo  sequentes  eocstant  in  codice  Reginetisi 
(B)  498  saec  XIII—XIIII  fol.  71''  sine  auctoris  nomine,  sed  antecedit 
tractatus  s.  Fausti  de  ascensione  domini  (incip. :  scire  debemus  /=  Euseb. 
hom.  26]);  editi  sunt  ab  Aug.  Maio,  spicileg.  liom.  V  85  sqq.;  sermo  de 
pentecoste  E      19  laeticiam  li      27  eciam  li 

XXI.  Faust.  22 


338  nil.  Sermo  29. 

Paulus  apostolus  coutestatur  dicens:  alii  datur  sermo  sa- 
pientiae,  alii  sermo  seientiae,  alii  fides  in  eodem  spi- 
ritu.  haec  autem  omiiia  operatur  unus  atque  idem 
Spiritus  diuidens  singulis,  prout  uult. 
5  Sed  dicit  fortasse  hoc  loco  aliquis:  si  eis  tantum  diuidit  doua 
sua  Spiritus,  quibus  uult,  ergo  extra  eulpam  est,  qui  non  ac- 
cipit  donum,  quia  diuisio  gratiarum  nou  ex  aecipientis  peudet 
uoto,  sed  ex  arbitrio  diuidentis.  uerum  est,  dilectissimi,  sed 
ita  tamen  uerum  est,  ut  hoc  de  uirtuti])us  tantum,  nou  de  uita 

10  intellegamus.  uirtutes  enim  non  omnes  possumus  obtinere, 
etiamsi  uelimus,  uitam  tamen  omnes  possumus  capere,  si 
quaeramus  secundum  illud:  omnis  enim,  qui  petit,  acci- 
pit  et,  qui  quaerit,  inuenit.  diuisio  ergo  sublimium  et 
excellentium  gratiarum  ad  arbitrium  et  ad  dispensationem  sancti 

15  Spiritus  pertinet,  conuersatio  uitae  bonae  ad  fidem  hominis  ac 

.  laborem.  omnis  enim,  qui  petit,  accipit  et,  qui  quaerit,  in- 
uenit. petat  tantum  aliquis  toto  corde  et  quaerat:  qui  tibi 
iussit  quaerere,  sine  dubio  praestat,  ut  ualeas  inuenire.  num- 
quid  enim  mentitur  sermo  diuinus?    pulsate,  inquit,  et  ape- 

20  rietur  uobis.  ut  quid  pulsare  nos  praecepit,  nisi  quia  uult 
aperire  pulsantibus?  in  homines  ipsos  haec  iniquitas  non  cadit, 
ut  se  uelit  rogari,  qui  nolit  annuere.  onmis  enim,  qui  prae- 
staudi  nou  habet  uotum,  petentis  refugit  postulatum.  nemo 
est,    qui   se   rogari   uelit,   nisi   qui  ante  apud  se  deliberat,   ut 

25  praestet.  ergo  deus,  qui  Omnibus  uult  tribuere,  ab  Omnibus 
uult  rogari  dicens:  petite  et  dabitur  uobis,  quaerite  et 
inuenietis. 

Sed  dicere  forsitan  potest  aliquis:  si  omnis,  qui  petit,  accipit, 
ergo    etiam,   si   uirtutes   petanms,    accipiemus.     cur  enim  non 

•io  etiam  uirtutes  petanms,  si  omnia  possumus  accipere,  quae  pe- 
tierimus?     non   ita   est,    dilectissimi.     superbum   est   enim   et 

1]  1  Cor.  12,  8.        12]  Matth.  7,  8.  Luc.  11,  10.         10]  Matth.  7,  7. 
Luc.  11,  9.       2G]  Matth.  7,  7.  Luc.  11,  9. 

12  quoramus  li  13  querit  B  14  arbitrium  B  fium  in  ran.) 
10  querit  JR  17  aliquis  B  in  ras.  22  uoliut  Mai  quod  nolint  Mai 
20  quur  B  (in  mar;),  ciirj 


im.  Sermo  29.  339 

supra  hominis  conditionem  uirtutuin  gratiam  postulare.  humilis 
quippe  esse  debet  humana  interpellatio,  iion  praesumptuosa, 
salutem  tantum  postulans,  non  uanitatem.  cum  enim  uullus 
homo  extra  peccatum  esse  possit,  quae  impudentia  est  eum 
uirtutes  petere,  qui  adhue  de  uenia  ad  plenum  securus  esse  s 
non  possit?  sufficit  ergo  homini  misericordiam  doraini  pro- 
mereri.  maximam  se  a  deo  obtinuisse  uirtutum  gratiam  debet 
credere,  qui  potuerit  ad  indulgentiam  peruenire.  qui  enim  ali- 
quid praesumptuose  petierit,  hoc  ipso  minus  meretur  accipere, 
si  altiora  praesumpserit  postulare.  huc  accedit,  quod  homo  lo 
uirtutum  gratiam  petens,  si  non  offenderit  deum  precum  prae- 
sumptione,  periclitari  tarnen  poterit  uanitate.  non  enim  Omni- 
bus expedit  exercendarum  uirtutum  gratiam  possidere.  sunt 
enim  potiores  in  humilitate  positi,  quam  iactantia  sanetitatis  in- 
flati.  sunt,  quibus  periculosa  est  ipsa  sublimitas  gi*atiarum.  15 
qui  in  excelso  positus  firmiter  stare  non  nouit,  hoc  ipso  grauius 
cadit,  quod  ad  altiora  consceuderit.  et  ideo  beatus  apostolus: 
diuisiones,  inquit,  gratiarum  sunt,  et:  haec  omnia  ope- 
ratur  unus  atque  idem  spiritus  diuidens  singulis,  prout 
uult.  bene  ait:  prout  uult,  quia  nihil  est  homini  melius,  quam  20 
quod  ille  uult.  uoluntas  enim  spiritus  sancti  bene  nouit  dis- 
pensare  muncra  sua.  nihil  est  utilius,  quam  hoc  tantum  ho- 
minem  de  uii-tutibus  habere,  quod  spiritus  sanctus  iudicarit 
homini  se  debere  conferre. 

Sane  si  quis  uirtutum  gratiam  desiderat  obtiuere,  habet  uir-  25 
tutes,  quas  possit  innocenter  appetere.  quaerat  castitatem, 
apprehendat  sobrietatem,  teneat  disciplinam,  diligat  caritatem. 
istas  enim  uirtutes  eum  dei  gratia  omnes  habere  possumus  et 
debemus.  non  enim  in  solis  expellendis  daemonibus  aut  cu- 
randis  infirmitatibus  et  sanitatibus  dandis  uirtutes  esse  cre-  30 
dendae  sunt,  orane  opus  bonum  uirtus  est.  si  cotidie  bene 
agitis,  si  sancte  et  iuste  uiuitis,  cotidie  uirtutum  opera  sancta 
completis.     non  potest  aliquis  ab  alio  daemonem   expellere,   a 

18]  1  Cor.  12,  4.       1  Cor.  12,  11. 

2  praesumptyosa  R  4  quae  R  (e  in  ras.)  impudentia  R  Cp  in  ras.) 
10  hoc  R  14  in  Mai,  sunt  R  23  .spiritus  sanctus  R  in  ras.  33  dae- 
moiiom  R  fdae  in  ras.) 

22* 


340  nil.  Serino  2'.»— 80. 

.se  ipso  saltim  uitia  daeinoniacae  inipugiiatioiiis  expollat.  noii 
potest  quis  curare  aliciii  corporis  nior))um,  curet  inorbuin  aiiimae 
suae.  11011  quaeritur  ab  hoiniue,  ut  saiiitatum  gratiaiu  triljuat, 
quae  ei  data  a  diiiiiiitate  iiou  fuerit.     nihil  iiiaius  poterit  effi- 

T)    cere,  quam  si  ipse  ad  sanitateni  propriaiii  iiieruerit  perueuire. 

Post   laboreni    uigiliaruiii    iioii    oportet,   ut  uos  diutius  pro- 

lixior  sermo  fatiget.     et  ideo,    quicunique  est  spiritalis  et  ple- 

nioreni  sermouem  de  diuinitate  saiicti  Spiritus  audire  desiderat, 

die  crastina  maturius  ad  ecclesiain  sitienter  ac  tideliter  ueniat. 

Kl  qui  enim  ueuire  dissiniulauerit,  iioii  se  esse  spiritalem  aper- 
tissime  denionstrabit.  sed  credinnis  de  dei  misericordia,  quod 
plus  apud  uos  gratia  spiritus  saucti,  quam  occupatio  muudi 
istius  praeualebit  praestante  domiiio  iiostro  lesu  Christo,  cui 
est  gloria  iii  saecula  saeculorum.     Ameu. 

15  XXX. 

SEKMO    DE    SANCTA    TRINITATE. 

Cum  de  deo  sermo  est,  fratres  carissimi,  sicut  ualde  iioxia 
est  coutradictioiiis  inteutio,  ita  utilis  est  iiiterrogationis  solli- 
citudo.     ibi   eiiim    de   obstiiiatione    seusus  obstruitur,    hie   iu- 

20  tellectus  de  iiiquisitioue  nutritur,  illic  deprauari  resistens  iii- 
fidelitas  delectatur,  hie  erudiri  ojjoediens  humilitas  promeretur. 
uos  uero,  fratres  carissimi,  praeparate  exceptorium  sancti  pe- 
ctoris uestri  iuttuenti  aquae  diuinae  et,  quod  de  mysterio  sanctae 
trinitatis  uel  diuinitate  sancti  spiritus  iusinuare  cupimus,  cum 

2,T  silentio  et  quiete  suscipite.    sanctarum  enim  scripturaruni  testi- 

moniis  uolumus  approbare,  quoraodo  spiritus  sanctus  in  cuuctis 

uirtutibus  patri  et  filio  coaequalis  esse  euidenter  possit  agnosci. 

Legimus  in  ueteri  testamento,  quia  inprincipio  fecit  deus 

caelum  et  terram  et  spiritus  dei  ferebatur  super  aquas. 

30  in  deo  intellege  patrem,  in  principio  accipe  filium,  superfusum 

28]  Gen.  1,  1. 

17  uerha  cum  de  deo  —  Un.  21  promeretur  cxstant  in  Fseudo- Augustini 
libro  testimoniorum  edito  in  Pitrae  Analectis  sacris  et  classicis  spicilegio 
Solesmensi  paratis  p.  147  (Paris.  188S)  20  iuquisitione]  obstiiiatione 
3Iai      27  coequalis  B 


mi.  Sermo  30.  341 

aquis  agnosce  spiritum  sanctum.  super  aquas  itaque  domi- 
nantis  emiuentia  ferebatur  iam  tum,  credo,  baptismi  munera 
praefigiirans.  in  facieudo  qiioque  homine  se  iion  iiniiis,  sed 
triiim  personarum  opus  esse  demonstrat  trina  repetitio  deitatis. 
ita  enim  legimus:  et  dixit  deus:  faciamus  hominem  ad  5 
imagiuem  et  similitudinein  nostram.  aduerte  sententiam 
in  propositione  simplicem,  in  responsioue  niultiplicem.  et  dixit 
deus:  faciamus  hominem.  quid  est  aliud,  nisi  quia  substantia 
unitatis  loquitur  et  potentia  trinitatis  operatur?  perspice,  quo- 
modo  trina  uiee  nomen  dei  in  creatione  hominis  nuncupatur.  10 
sie  enim  habemus  in  Genesi:  et  dixit  deus:  faciamus  ho- 
minem, et  iterum:  creauit  deus  hominem,  et  tertio:  bene- 
dixit  ei  deus.  dixit  deus,  fecit  deus,  benedixit  deus.  dixit 
pater,  fecit  filius,  benedixit  spiritus  sanctus.  propter  tres  per- 
sonas  ter  iteratur  una  diuinitas.  quo  loco  euidenter  mysterium  15 
etiam  unitatis  intellege,  ecce  imago  dei  et  similitudo  unicuique 
homini  a  tribus  datur  et  tamen  una  esse  dinoscitur.  dixit 
deus:  faciamus.  diligenter  adtende,  dum  unus  dicit  et  non 
unus  facit  dumque  iterum  singulari  plurale  permiscet  nee  dicit: 
ad  imagines  et  similitudines  nostras,  uel  certe:  ad  imaginem  20 
et  similitudinem  meam,  unitatem  singularitate,  trinitatem  plu- 
ralitate  commendat.  itaque  in  eo,  quod  dicit:  faciamus  ad 
nostram,  personarum  numerus  explicatur,  in  eo  uero,  quod 
singulariter  ait:  ad  imaginem  et  similitudinem,  in  unam  sub- 
stantiam  deitas  indiuisa  colligitur.  25 

Cum  Abrahae  in  ostio  tabernaculi  apparuisset  deus  et  ex 
uno  tres  eins  se  oculis  mirabiliter  obtulissent,  in  tribus  unum 
conscius  maiestatis  adorauit.  in  psalmis  quoque  absolute  per- 
sonis  suis  unitas  designatur:  ne  proicias  me,  inquit,  a  facie 
tua   et  spiritum  sanctum  tuura  ne  auferas  a  me.     ecce  30 

5]  Gen.  1,  26.        12]  Gen.  1,  27.        Gen.  1,  28.        20]  Gen.  18,  1. 
29]  Psalm.  50,  13. 

1  super— p.  342, 11  maiestatis]  cf.  Faust,  de  spir.  sanct.p.  108,18—110,4 
super— dominaCntisj  R  in  ras.  3  homine  se  om.  E  9  prospice  R 
13  dixit  pater— sanctus  om.  Faustus  de  spir.  sanct.  16  intellige  R 
18  attende  R  19  dumque— permiscet  om.  R  26  hostio  R  ex  uno 
om.  R      27  so  eius  R      optulissent  R      29  unitas]  trinitas  R 


342  IUI-  Sermo  30. 

proplii'ta  patri  supplicaus  nou  minus  spiritus  sancti  quam 
patris  et  tilii  expauescit  olt'eiisam.  ue  proicias,  iuquit,  me  a 
taeie  tua.  tilius,  sicut  imago  patris,  ita  et  facies  patris  acci- 
pitur   et  ideo  legimus:   Philippe,   qui  uidet  me,   uidet  et 

5  patreiu,  item:  quo  ibo  a  spiritu  tuo  et  quo  a  facie  tua 
fugiamV  aduerte,  intide,  perfectae  confessiouis  mysterium  tri- 
iiitatis.  propheta  ad  patrem  loquitur,  faciem  patris  iilium  pro- 
litetur  nee  non  diffusum  per  omnia  spiritum  sanctum  prote- 
statur.     de   filio   auteni   etiam   ad   Moysen   loquitur   dominus: 

10  facies  mea  praecedet  te.  quod  nomen,  id  est  facies  et  ad 
unitatis  substantiam  et  ad  coaeternitatem  pertinet  maiestatis. 
Esaias  quoque  spiritum  sanctum  unum  in  gloria  trinitatis  ad- 
numerat,  quaudo  dicit:  uidi  dominum  sedentem  super 
solium   excelsum   et   Seraphim   stabant   et   clamabant 

15  alter  ad  alterum:  sanctus,  sauctus,  sanctus  dominus 
deus  Sabaoth.  et  in  consequenti  dicit:  et  audiui  uocem 
domini  dicentis:  uade  et  dices  populo  huic:  auditu 
audietis  et  non  intellegetis  et  uidentes  uidebitis  et 
non  uidebitis. 

20  Credamus  saltim  Paulo  praeconi  celeberrimo  ueritatis,  quod 
sanctus  Spiritus  fuerit  ille  dominus  exercituum,  quem  uidit 
Esaias  et  qui  locutus  est  per  Esaiam.  sed  quia  trina  repeti- 
tione  persultat:  sanctus,  sanctus,  sanctus,  uideamus,  ne  hie  honor 
ad  totam  respiciat  trinitatem.    Esaias  cum  dicit:  uidi  dominum 

25  Saljaoth,  patrem  ludaeis  agnoscitur  praedicare.  lohannes  euan- 
gelista  aperte  tilium  probatur  adserere  ita  dicens:  propterea 
non  poterant  credere  in  lesum,  quia  dixit  Esaias:  ex- 
caecauit  oculos  eorum  et  obdurauit  cor  eorum.  haec 
dixit  Esaias,   quando    uidit   gloriam   iilii   dei  et  locutus  est  de 

41  loami.  14,  0.     5]  Psalm.  138,  7.     10]  Exod.  i'A  14.     13]  P:sai.  (3. 1. 
16]  Esai.  Ö,  8.      2G]  loaiin.  12,  30. 

2  me  inquious  R  4  me  uidet  li  >i  nee  non  ovi.  li  12  Esaias  — 
lin.  1!)  uidebitis]  cf.  Faust,  de  spir.  .s.  p.  112,  G^IS  aniiumerat  1{ 
14  sera})hiii  11  IG  et  ante  audiui  am.  li  17  die  li  20  credamus — 
p.  34o,  30  adpi'obatur]  cf.  Faust,  de  spir.  .s.  p.  112,  l'J  114,  7  saltem  U 
Co  man.  alt.)  prcconi  li  21  spiritus  sanctus  li  fuit  li  exercituum 
dominus  R  22  responsione  li  23  sauctus  li  qiiater  25  iudeis  li 
26  assererc  li      28  et— eorum  om.  li 


IUI.  Sermo  30.  343 

eo.  quod  autem  idem  Esaias  dicit:  et  audiiii  uocciii  doniini 
dicentis:  uade  et  die  populo  huic:  auditu  audietis  et 
iion  intellegetirt  et  uidentes  uidebitis  et  uoii  uidebitis, 
hunc  dominum  apostolus  Paulus,  ut  diximus,  spiritum  sanctum 
esse  confirmat.  uides  ergo,  quod  sanctus,  sanetus,  sanetus,  haec  5 
uox  totam  eoncelebrat  trinitatem,  et  sicut  in  his  tribus  uerbis 
nulia  dissimilitudo,  nulla  est  diiferentia,  ita  in  trinitatis  uirtute 
nulla  potest  esse  distantia. 

Sed   dicis:    ex    hoc   minor    esse    sanctus    spiritus    euidenter 
agnoscitur,    quod    dei    digitus   nuncupatur.    non   ita   est.     sed   10 
quando   audis   de  spiritu  sancto  dici:    si    ego   in    digito   dei 
eieio  daemones,   non  gloriae  diminutionem,   sed  substantiae 
demonstrari  noueris  unitatem,   uec  honoris  discrepantiam,   sed 
operis    esse    concordiam.     quid    ergo?     quia    spiritus    sanctus 
digitus   interdum  (dei)   dicitur,   ideo   minor   filio  et  patre  cre-  15 
ditur?     refuge  huius  persuasionis  errorem,   uide,  ne  aliquoties 
in   hac   designatione   digiti  et  patrem   conprehendat  et  filium. 
meminerimus   non   de   uno   digito  dictum  esse,   cum  legimus: 
quoniam   uidebo   caelos  tuos  opera  digitorum  tuorum. 
sed    dicis   in    digitis  de  tilio  hoc  tantum  et  spiritu  sancto  sub  20 
quadam  dualitate  signari.    ne  hoc  de  duabus  personis  adserere 
coneris,   alio   loco  trium  tantum  Esaias  digitorum   numero  lo- 
quitur  trinitatem  dicens:  quis  appendit  tribus  digitis  mo- 
lem  terrae?  quid  euidentius  de  trinitatis  unitate,  quid  clarius? 
nonne  hie  in  tribus   digitis   potentiae   unius   aequalitatem  sub  25 
quadam   mysterii   lance   librauit?     ergo,   ut   dictum   est,    cum 
iam   instructus   sis  de  societate  operis,   non   dubites  de  parili- 
tate  uirtutis.   dicendo  ergo:  quis  appendit  tribus  digitis  molem 
terrae,  hie  specialiter  loqui  uoiuit  de  cooperatione  potentiae  et 
de  unitate  substantiae,    quae  una  eademque  esse  in  tribus  di-  30 
gitis  adprobatur. 

11 1  Luc.  11,  20.       l'J]  Psalm.  S,  5.       23]  Esai.  40,  12. 

2  auditu— iutellegetis  et  om.  Faust,  de  spir.  s.  5  »jula  J{  i»  .spiritus 
sanctus  M  10  quia  1{  11  dici  ovi.  li  iuj  spiritu  dei  uel  add.  E 
15  dei  om.  E  16  aliquotieus  E  17  et  oin.  E  conpreheudas  E  20  sed] 
cum  add.  E  et]  de  add.  E  21  uec  E.  asserere  E  22  trium  tan- 
tum] totam  E      29  simpliciter  E      30  de  otn.  E 


344  nil.  Sermo  30-31. 

Quaiiiuis  cor  uestrum  ad  audiendum  uerlbum  dei  spiritus 
sanctus  seniper  accendat,  ita  ut  uix  possint  iiestra  sancta  desi- 
deria  satiari,  tarnen  prouidendum  est,  ut  ita  uerl)i  dei  piae- 
dicatio  temperetiir,  ut  uoljis  iugiter  desiderari  et  semper  possit 

5  augeri.  ideo  iam  ista,  quae  dicta  sunt,  caritati  uestrae  suffi- 
ciaut.  et  quia  aliquid  de  serraone  isto  uobis  credidimus  re- 
seruandum,  si  secundum  uestram  consuetudinem  die  crastina 
maturius  conueneritis,  absque  aliqua  lassitudine  matutinis  ex- 
plicitis,    quod  ex  industria  reseruatum  est,   audietis  praestante 

10  domino  nostro  lesu  Christo,  cui  est  honor  in  saecula  saecu- 
lorum.    Amen. 

XXXT. 

SERMO    DE    SPIRITU    SANCTO. 

Quod  de  diuinitate  sancti  spiritus  hesterna  die  caritati  uestrae 

15  seruauimus,  nunc,  si  iu))etis,  cum  silentio  et  quiete  oportune 
uel  congrue  audire  potestis. 

Cum  spiritus  sancti  personam  propriam  demonstremus  et 
patrem  confiteamur  ingenitum,  filium  uero  cognoscamus  uni- 
genitum,   quaeris    a  nie,   utrum    spiritus   sanctus  ingenitus  an 

20  genitus  an  quid  aliud  confitendus  sit.  scripturae  sanctae  de 
potentia  et  deitate  spiritus  sancti  loquuntur,  utrum  uero  ge- 
nitus dici  debeat  an  ingenitus,  non  loquuntur.  uide,  quas 
sibi  tenebras  infidelitas  facit.  non  uis  scire,  quod  deus  noluit 
ignorari,    et  uis  scire,    quod  non  iussit  inquiri.     non  dixit  ge- 

25  nitum,  n(i  filium  cr(;der(!S,  non  dixit  ingenitum,  ne  patrem 
putares,  sed  ad  essentiae  distinctionem  procedere  eum  ex  patre 
testatus  est,  sicut  legimus:  paracletus,  qui  ex  patre  pro- 
cedit.  quae  cum  sint,  uel  sie  aguosce  spiritum  sanctum  pro- 
priam  habere   personam.     praeter   duos    esse   tertium   probat 

30  diuersitas   nominis,   procedentem    ex   deo   non  ess(!  ordine  uel 

27]  loann.  15,  2G. 

13  oinelia  de  spiritu  saiicto  li,  17  cum— p.  3iö,  15  noluit]  cf.  Faust, 
de  spir.  s.  p.  ll'>,  8— HG,  8  19  quaeris]  aliquis  adcl.  B  21  locuntur 
B  utroque  loco  24  quod]  deus  add.  B  27  pai'aclytus  oniisso  qui  B 
28  cuin|  ita  add.  B      29  ])reter  B 


im.  Sermo  31.  345 

gradii  tertium  monstrat  unitas  raaiestatis.  qui  enim  de  in- 
terioribus  dei  progreditur,  non  dei  creatura,  sed  dei  probatiir 
esse  substantia.  non  scruteris,  qualiter  deus  sit,  quem  deum 
esse  manifestum  est.  hie  ratio  latet,  ueritas  non  latet.  cur 
interroges,  quomodo  sit  socius  et  aequalis  regis,  quem  regii  5 
esse  constat  et  honoris  et  generis.  ex  superfluo  de  nomine 
agitur  iuquisitio,  ubi  non  est  de  sublimitate  dubitatio.  ergo 
quia  Spiritus  sänctus  ex  utroque  procedit,  ideo  dicit:  qui 
autem  spirituni  domini  non  habet,  hie  non  est  eins, 
et  alio  loco:  insufflauit  et  dixit:  accipite  spiritum  lo 
sanctum. 

ütrum  ingenitus  an  genitus  sit,  requiris.  nihil  ex  hoc  elo- 
quia  Sacra  cecinerunt,  nefas  est  inrumpere  diuina  silentia.  quod 
deus  scripturis  suis  indicandum  esse  non  credidit,  interrogare 
te  uel  scire  superflua  curiositate  noluit.  numquid  in  hoc  est  lä 
gloria  uel  substantia  spiritus  sancti,  si  aut  ingenitus  probetur 
aut  genitus?  nam  nee  filio  quicquam  derogat,  quod  ingenitus 
esse  non  legitur,  nee  patri,  quod  genitus  non  habetur,  in 
huiuscemodi  sermonibus  proprietas  est  appellationis,  non  di- 
uersitas  potestatis  uel  maiestatis.  genitus  et  ingenitus  personae  20 
est  differentia,  non  naturae. 

De  spiritu  uero  sancto  dominus  et  saluator  noster  iturus 
ad  caelum  sie  locutus  est  ad  apostolos  suos:  cum,  inquit, 
uenerit  paracletus,  quem  ego  mittam  uobis,  spiritum 
ueritatis,  qui  a  patre  procedit,  ille  testimonium  per-  25 
hibebit  de  me,  et  iterum:  ille,  inquit,  docebit  uos  omnia. 
quid  est  hoc,  dilectissimi,  quod  niissurum  se  ad  docendos  disci- 
pulos  saluator  dixit  spiritum  sanctum V  numquid  non  docuerat 
apostolos  suos  aut  semiplena  putanda  est  Christi  fuisse  doctrina? 
non,   absque   dubio,     sed   quia   fides  uestra  in  patre  est  et  in  »o 

81  Rom.  8,  9.     10]  Ioann.20,22.     23]  loann.  15, 2G.     20]  loann.  14, 2Ü. 

3  deuni  om.  K  5  sit  om.  R  et]  i  (—  uel)  E  G  et  superflue  JK 
8  ex]  de  B.  dicitur  J2  9  domini]  Christi  ü  12  genitus  an  inge- 
nitus B,  13  irrumpcre  li  14  deus]  in  aäd.  R  15  te  ante  noluit 
habet  R  numquid  —  lin.21  naturae]  cf.  Faiiat.  de  spir.  s.  p.  116,19 — 25 
17  nee]  et  R  quicquam]  n  suprascr.  R  20  uel  maiestatis  om.  R  per- 
sona est  differentiae  R      24  paraclytus  R      30  in  ante  filio  om.  R 


346  nil.  Sernio  31. 

tilio  et  in  spiritu  sancto,  lioc  iioluit  mittendo  spiritum  .saiictum 
saluator  ostendere,  quod  ecclesias  suas  et  iioluntas  dei  patris 
aedificaret  et  passio  tilii  redimeret  et  doctriiia  sancti  spiritus 
eonfiniiaret.    quoniodo  hoc  agnosci  euidentiuy  potestV   quoniodo, 

5  iiisi  quia  ad  redemptioiiem  uostram  deus  pater  filiuin  siuim 
iiiisit,  tilius  nos  sua  passione  saluaiiit,  lideiii  auteiu  nobis  spi- 
ritus sanctus  inspirauit?  ac  sie  saliis  ecclesiarum  totius  di- 
uinae  trinitatis  operatio  est.  pietas  enini  patris  liumauum 
genus   perire   noliiit,   filius    nos    de   iuteritu  liberauit,   spiritus 

10  sanctus  ad  caelestia  nos  regna  perducit. 

Ita  tarnen  in  spirituni  sanctum  credite,  ut  nee  patreni  eum 
putetis  esse  nee  filiuni,  sed  spirituni  patris  et  filii.  tota  auteni 
ista  trinitas  unus  deus  est.  nulla  ibi  dissimilitudo,  nulla  di- 
uisio   est.     si  enim    spiritus,   qui   in  liomine  est,   maior  ipsius 

15  hominis  portio  est,  spiritus  dei  quomodo  minor  esse  credendus 
est?  itaque  spiritus  sanctus  nee  pater  est  nee  filius,  sed  spi- 
ritus patris  ae  filii. 

Quod  autem  spiritus  sanctus  patris  spiritus  sit,  dominus  et 
saluator  noster  dixit:  spiritus,  inquit,  qui  a  patre  pro  cedit. 

20  quod  uero  idem  spiritus  sanctus  etiam  filii  spiritus  sit,  apo- 
stolus  docens  dicit:  si  quis  spirituni  Christi  non  habet, 
hie  non  est  eins,  unde  et  dominus  in  euangelio  post  resur- 
rectionem  suam  ad  discipulos  suos  ait:  euntes  baptizate 
oiiines    geutes    in    nomine    patris    et    filii    et    spiritus 

25  sancti.  in  nomine,  inquit,  non  in  nominibus.  pater  itaque 
deus,  filius  deus,  spiritus  sanctus  deus  non  tres  dii,  sed  unus 
deus  est.  persona  tres  species  diuidit,  diuinitas  iuiigit.  malus 
autem  aut  minus  ignorat  trinitas,  deitas  nescit,  quia  et,  qui 
deus    est,   non   potest   non    esse   perfectus.     ideo   et,   qui  non 

30  credit  in  nomine  spiritus  sancti,  nihil  ei  prodest  patreni  et 
filium  confiteri. 

Ergo  spiritus  sanctus  una  fide  credendus  est,  pari  tremore 
uenerandus.  cum  dixeris:  pater,  filius  et  spiritus  sanctus,  per- 
sonas  explicuisti,  cum  dixeris:  deus,  substantiam  demonstrasti. 

19]  Joaiin.  15,  20.      21]  Kom.  S,  'J.       23]  Mattli.  28,  liJ. 

7  hac  li      ecciesiam  li       diuiiiac  li  ('iiae  in  ras.)        lo  cui  percluxitV 


im.  Sermo  31.  347 

dicimus  patrem  et  filiiim  et  spiiitum  sanctum,  ne  te  aestimes 
uiiam  credere  debere  peisonain.  item  dicimus  uiiiiin  deum, 
ne  putes  tres  esse  uaturas.  in  his  itaque  tribus  personis  nu- 
merus esse  potest,  ordo  esse  non  potest.  nam  etsi  distinctionem 
recipit  trinitas,  gradum  tarnen  nescit  aequalitas.  in  trinitate  5 
enim  non  est  aut  minus  aliquid  aut  maius,  quia,  si  in  deo 
aliquid  minus  dicitur,  imperfecta  diuinitas  accusatur,  ita  tamen, 
quod,  qui  in  deitate  minorem  patre  aut  filio  dicit  spiritum 
sanctum,  non  illi  tantum  iniuriam  faeit,  quem  minorem  iudi- 
cat,  sed  illi  etiam,  quem  maiorem  putat,  quia,  cum  totius  trini-  10 
tatis  una  aequalitas  sit  atque  maiestas,  quicquid  contumeliae  in 
personam  unius  dicitur,  a  tota  aequaliter  trinitate  sentitur. 

Nos   uero,   carissimi,   qui  templum  sancti  Spiritus  esse  me- 
ruimus,  adiuuante  ipso  spiritu  sancto  pareraus  domum,  in  quam 
illum   uenire,   in   qua   delectet  habitare.     inuitet  mundi  cordis  15 
nitor,   sollicitet  illum  par  rubentibus  rosis  castus  pudor,  solli- 
citet  candentibus  liliis  et  odore  similis  et  colore  incontaminata 
uirginitas,   suscipiat   illum   benigna  Caritas,    humauitas   larga, 
sublimis  humilitas,  hilaris  misericordia,  pura  simplicitas.    nihil 
ibi  de  prisci  hominis  sordibus,  nihil  de  lapsuris  infirmitatibus  20 
aeternus  habitator,  aeternitatis  largitor  inueniat.     recedat  tur- 
pissimae  uoluptatis  luxuria,  pallens  conscientia,   tristis  metus, 
nutans  ebrietas  et  libido  omni  horrore  deformior,   ut,   cum  in 
uobis  ista  defuerint,   locum  uirtutibus  praeuius  puritatis  nitor 
aperiens  spiritum  sanctum  in  domicilium  paratae  sibi  habita-  25 
tionis   includat.     hoc   autem   ideo   suggessimus,   carissimi,   ut, 
quantum  possumus,  totis  uiribus  cum  dei  adiutorio  laboremus, 
ne  in  nobis  aut  auaritia  displiceat  aut  infidelitas  langueat  aut 
libido  sordescat,  sed  eraendati  penitus  ac  puri  habitaculum  dei 
effici   mereamur   et  spiritus  sanctus,   qui  descendisse  hodie  in  so 
apostolos   legitur,   semper   in  nobis  habitare  dignetur,   cui  est 
honor  et  gloria  cum  patre  et  filio  in  saecula  saeculorum.    Amen. 

1  et  ante  filiura  om.  li  estimes  U  8  deitate  R  fei  in  ras.)  1(5  pars  R 
22  uoluptatis  scripsi,  uoluntatis  R  2')  «jbriotas  i?'  24  preuius  R 
25  parato  R      2G  autem]  ouiiii  Mai 


Cetera  Fausti  scripta  a  nohis  nondum  recensita  postea  pu- 
hlici  iuris  faciemus;  sttnt  autem  fere  haec: 

I.  Corpus  illud  sermonum  a  Gaigneio  Parisiis  1547  pri- 
mum  suh  Eusehii  Emiseni  episcopi  nomine  editum  et 
ah  Andrea  Schotto  auctum  (Bihl.  Patr.  Colon,  uol.  V 
et  Bihl.  Patr.  Max.  Lugd.  uol.  VI). 

II.  Tractatus  Fausti  a  P.  Pithoeo  editus  (Ueterum  aliquot 
Galliae  theologorum  scripta  [Parisiis  1586]  p.  124  sqq.: 
Fausti  Regii  Galliae  episcopi  de  ratione  fidei  ad  oh- 
iecta  quaedam  responsioj. 
HL  Tractatus  'Faustini  de  symholo,  quem  Caspari  (Alte 
und  neue  Quellen  zur  Geschichte  des  Taufsymhols 
[Christianiae  1870]  p.  250  sqq.)  primum  edidit. 

Älia  quaedam  scripta  a  uiris  doctis  his  ip)sis  temporihus 
Fausto  attrihuta  non  esse  episcopi  Reiensis  demonstrasse  nohis 
uidemiu\  cf.  Prolegomena. 


RÜRICII 


EPISTULARUM  LIBRI  DUO, 


ACCEDUNT 


EPISTULAE  AD  RURICIUM  SCRIPTAE. 


S  —  codex  Sangallensis  190  saee.  Villi. 
■v  =  lectio  uulgata. 
Kr.  =  Kruschii  recensio  epistularuin  Ruricii  in  Monument.  German.  bist, 
auct.  autiquiss.  uol.  VIII  (Berol.  1887). 


RURIG  11  EPISTULARUM 
LIBER  PRIMUS. 


DOMINO     SUO     PECULIARI      IN     CHRISTO     DOMINO     PATRONO     FAUSTO 

EPISCOPO    RURICIüS.  5 

Olim  te,  domine  mi  uenerande  ae  beatissime  sacerdos,  fama 
celeberrima  praedicante  cogiioui,  olim  desiderio  pii  amoris  in- 
fuso  illis  te,  quibus  scribere  dignaris,  oculis  cordis  iiitueor,  sed 
nihilominus  etiam  corporeis  uidere  festino,  si  quo  modo  possim 
intercedentibus  uobis  peccatorum  meorum  uincula  disrumpere  lo 
acceptisque  columbae  illius  piiiuis  a  uenantum  laqueis  euolare 
et  uobiscum  positus  in  dominica  lege  requiescere,  ut  sitim, 
quam  opuscula  uestra  legendo  coiicepi,  ipse  praesens,  unde  illa 
manarunt,  uberius  hauriens  restinguerem,  ut  caritatis  igniculum, 
quem  in  tepidis  animae  dormientis  fauillis  (scintillis)  fernen-  15 
tibus  suscitastis,  prolatis  de  condensa  scripturarum  pabulis 
uiuax  flainma  roboraret,  quae  eloquio  sancti  oris  accensa  more 
sibi  solito  in  pectore  peccatoris  uim  naturae  potentis  exsereret 
calefaciendo  frigida,  inluniinando  tenebrosa  et  spinas  criminum 
consumendo.  adhaesit,  doctor  eximie,  anima  mea  post  te.  20 
me  autem  adiuuent  orationes  tuae,   ut  possim  terrenis  actibus 

11]  Psalm.  54,  7;  90,  8.      2U]  Psalm.  62,  9. 

1  incipit  domni  rurieii  epistulanun  libor  primiis  S  8  illi  S  11  ro- 
lumbo  S  12  positis  S  13  ipse  LiietjoJmnn,  ipso  S  prosens  S  ipso 
praesente  r  14  restingiierem  S  15  quam  S  scintillis  addidi  coli. 
Rtir.  epifit.  II  26  praeeunte  Knischio  \G  papulis  S  18  iiature  S 
20  rousuilieudo  S      adosit  S      21  orationis  S 


352  Ruricii 

.spretis  caelestibus  inhiare,  quia  corpus,  quod  corrumpitur, 
adgrauat  aiiimam,  ut  inclinare  aiireiu  suam  ad  oracula  di- 
iiina  noii  possit,  ut  doinum  patris  oljliuisccus  oboedieusquc 
uocautis  imperio  de  terra  sua  et  eognatione  discedat  atque 
5  illam,  quae  ei  demonstratur,  potius  concupiscat. 

Noii  enim  adhuc  ualet  pusillitas  nostra  metum  obnoxiae 
conditiouis  expellere  et  caritati  perfectae  purgata  corda  reserare, 
ut  reliuqueutes  praeseiitia  petanms  aeterna  eiectoque  aiicillae 
(berede)  hereditatem  pateriiam  liberi  possimus  adipisci.     quam 

10  ob  rem  spero,  domine  mi,  ut  pro  nie  indesinenter  oretis  et, 
quoties  dignati  fueritis  ariditatem  terrae  meae  eloquentiae 
uestrae  imbre  perfundere,  non  mibi,  sieut  nunc  fecistis  adhuc 
meae  infirmitatis  ignari,  delicatos  et  dulces  cibos,  sed  auste- 
riores   et   aegritudini    meae  congruos  suggeratis,   quia  non  ex- 

15  pediunt  stulto  deliciae,  postmodum  proditoribus  meis  ceu- 
sorium  praebeatis  adseusum,  qui  more  humani  ingenii  aifectu 
nimio  praepediti  et  a  ueritate  iudicii  declinantes  incurrunt  pro 
amore  mendacium.  sane  nee  uereatur  sanctitas  uestra,  ne  uul- 
neribus  meis  gratior  sit  fouentis  dextera  quam  secantis,  quia  ea 

20  nee  a  me  posse  curari  et  tamen  grauiter  conputruisse  domino  do- 
nante  iam  sentio.  et  ideo  eligo,  ut  me  iustus  misericordiae 
increpatione  corripiat,  quam  caput  meum  oleum  peccatoris  iu- 
pinguet.  supplici  itaque  prece  deposco,  ut  de  illo  thesauro 
penetralium  uestrorum,  unde  noua  et  uetera  proferre  consuestis, 

25  peritissimi  utpote  medici,  qui  laiiguentium  iunumeras  et  uarias 

1]  Sap.  9,  15.      2]  Psalm.  44,  11.      4]  Gen.  12,  1.      8]  Gen.  21,  10. 
21]  Psalm.  140,  5.      23]  Matth.  13,  52. 

r 

1  celestibus  S     2  autem  S  (v  man.  alt.)      sua  S  (~  man.  alt.)     8  obli- 

n 

uiscens  Kr.,  obliuio  S  oboediens  quae  v  4  uocatis  S  (n  man.  alt.) 
cognitione  S  8  preseutia  S  eicctaque  ancilla  v  9  berede  addidi, 
om.  S,  lacunam  significat  Kr.,  filio  addit  Luetjohami  qua  morem  S 
12  fecistis]  et  add.  v  13  dilicatos  S  cybos  S  14  egiitudini  S 
15  praedicatoribus  Kr.  lÜ  prebeatis  S  17  et  a  scripsi,  rasuram  trium 
litterarum  exhibet  S,  in  qua  a  exarauit  S'^      iuditii  S      18  nee]  j  |jec  S^ 

19  secantes  S^  20  a  om.  v  dante  v  21  iustum  S  (s  man.  alt.) 
24  cousuistis  S 


Epistularum  lib.  I  1—2.  353 

aegritudines  cotidie  gratia  dei  adiuuante  sanatis,  languori  quo- 
que  meo,  quae  conuenire  cognoscitis,  medicainenta  mittatis. 

II. 

DOMNO     SUO    PECULIARI    IN    CHRISTO    DOMINO    PATRONO    FAUSTO    EPI- 

SCOPO    RURICIUS.  5 

Ita  me  hactenus  inpia  neglegentia  et  neglegens  impietas 
possederunt,  ut,  quid,  domine  mi,  in  me  potissimum  accusem, 
neseiara  et,  quid  in  me  primum  excusem,  non  inueniam.  si 
enim  argumentationem  aliquam  ad  excusandas  excusationes  in 
peccatis  exhibere  temptauero,  adiciam  peccato  sine  iudicii  re-  lo 
cordatione  peecatum,  ut  duplici  atque  maiori  delicto  ipse  me 
premam,  ut,  qui  tarditatis  reus  sum,  esse  ineipiam  falsitatis 
et  ab  humana  usque  iniuria  crimen  extendam,  paternam  nunc 
tantum  expectans  de  seguitiae  noxa  sententiam,  diuinae  uero 
pro  mendacii  ultione  subiciar,  praesertim  cum  uera  confessio  15 
indulgentiam  et  falsa  excusatio  mereatur  offensam.  malo  ita- 
que  tarn  simplici  confessione  quam  supplici  ueniam  petere, 
quam  peccata  geminare. 

Habes  ergo,  pater  optime,  pastor  egregie,  me  culpae  meae 
spontaneum  confessorem.  habes  et  in  discipuli  errore,  quod  20 
corrigas,  et  in  ouiculae  lauguore,  quod  sanes.  potestatisque 
et  iudicii  tui  est,  utrum  uelis  ulceris  mei  putredinem  ferri  ri- 
gore  rescindere  an  medicamentorum  lenitate  curare,  ego  tarnen, 
utram  elegeritis,  curationem  araplectar  intrepidus  nee  paternae 

91  Psalm.  140,  4. 

1  egritudines  S  2  cognuscitis  Ä'  mittatis]  finit  add.  S  7  possi- 
derunt  S  acusem  S  10  exliiber&  S^  temptauero  (te  in  ras.  S^)  S 
aditiam  S  iuditii  S  12  priraam  S^  13  iniuriam  S,  quod  defendit 
diulnam  addi  iubens  Kr.  paternam]  ad  aeternam  v,  fortasse  aeteruum, 
paternam  scribendum  14  signitiae  S  15  mendatii  S  presertim  S 
16  at  Mommsenus  excusatione  S  mallo  aS"  19  obtime  aS"  egregi  S 
me  scripsi,  meae  S,  me  iam  Luetjohann,  meam  v      culpe  S      20  sponta- 

n 

neam  confessionem  v       21  laguore  S       22  iuditii  S      uellis  S      putri- 

dinem  S      23  medimentorum  S  fca  man.  alt,)      24  ueram  S      eligeritis  S 
paterne  S 

XXl.  Faust.  23 


354  Ruricii 

ictum  dexterae  declinabo,  dunimodo  portionem  promissae  he- 
reditatis  adipiscar,  neque  adtendam,  quae  mihi  poena  sit  in 
flagello,  sed  quem  liabeam  x^^  in  testamento.  melius  euim 
mihi  est  flere  super  patre,  quam  ut  abdieer  contemptus  a 
5  patre,  quia  parentura  pietas  distringit,  ut  corrigat,  non  per- 
seuerat,  ut  puniat,  nee  tantum  eis  maeroris  infert  adrogantia 
superbientis,  quantum  gaudii  confert  Immilitas  confitentis. 

Sic   ille    euangelii   indulgentissimus   pater   filium  praeceptae 
substautiae  decoctorem  laeto  suseepit  amplexu  promptior  gau- 

10  dere  de  reditu  quam  inputare  de  lapsu.  denique  non  ei  ex- 
probrantur  facinora,  non  luxuria,  non  egestas,  sola  conuersi 
reuersio  omnia  damna  conpensat,  quia  maior  fuit  proenl  dubio 
patri  facultas  reditus  quam  rerum  facultas,  ita,  quem  abscessio 
reum   fecerat,   regressio  fecit  insontem  et  misericordia  sufficit 

lö  heredi.  quin  etiam  paternae  clementiae  uenia  sola  non  suf- 
ficit, quod  ulnis  fouet,  quod  gratia  permulcet,  nisi  et  munera 
larga  multiplicet.  dat  anulum,  ne  rursus  a  patre  perfidia  ab- 
ducente  discedat.  calceamenta  dat  pedibus,  quo  facilius  ardui 
itineris    aspera    et    dura    contemnat.      dat   et   ipsam   primam, 

20  quam  perdiderat,  stolam,  ut,  quem  a  morte  receperat.  pristina 
iumortalitate  donaret.  datur  etiam  ipse  iuniori  uitulus  reuerso, 
qui  seniori  agnus  datus  fuerat  de  Aegypto  profecturo,  quia 
ipse  educit  ex  Aegypto  pater. 

Tanti  parentis  imitatus  fidem  trade  peccatoribus  adiutorium, 

25  praesta  conantibus  remissiouem,  intercessionem  largire  confi- 
tentique   filio  non  solum  ipse  ueniam  tribue,    sed  ipse  ueniam 

1  dextere  *S'        porcioncm  S        promisse  S        2  adip  is  |  carnesq;  S^ 
que  *S';  quam  v      3  ante  liabeam  excidisse  locum  siispicatur  Lxietjohann, 

ego  patrem  potius  post  liabeam  suppüeuerim  4  contemta  >S'  5  quam 
S  (corr.  man.  alt.)  6  ne  ^S*  ei,!  S  (erat  s  in  ras.)  meroris  S  7  super- 
bientes  S'^  gaudium  fert  S'^  8  preceptae  S  9  prumtior  S  10  ei] 
et  S,  om.  V  11  luxoria  S  conuersa  S,  corr.  v  13  ita  quem  correxi, 
itaque  S,  itaque  Kr.  v  14  reum  S  (n  man.  alt.)  et  (t  man.  alt.  in 
ras.)  S,  ea  v  15  quin  etiam  ueiiia  sola:  paternae  clementiae  non  sufficit 
coni.  Mommsenus  heredi  ex  hered  S^  17  larga  S  pfida  abduces  S^, 
pfidia  duce  8'^  in  textu,  pfida  abducente  S-  in  margine  addito:  al 
18  calciamenta  S  24  imitatus  scripsi,  imi  tantus  S  Tal  imita  S-  in  mar- 
gine), imitare  tu  Muiiim.scnus,  imitarc  tantus  r      25  presta  S     intercessione  *S' 


Epistularum  lib.  I  2-3.  355 

deprecare,  ut,  quem  in  peregriua  patria  appellas  liberum,  in 
propria  possis  uidere  liberatum.  et  qui  per  se  amisit  domi- 
nicam  liberalitatem,  per  te  mereatur  consequi  libertatem  nee 
a  uestro  separetur  solatio,  qui  sequestratur  praemio. 

m.  5 

DEÜINCTISSIMO    FILIO    SEMPERQÜE    MAGNIFICO    HESPERIO    RURICIUS. 

Scribendi  mihi  ad  uuanimitatem  tuam  aditum,  quem  ob- 
struxerat  inperitia,  patefecit  affectus  et  illa  dominatrix  omnium 
pietas,  per  quam  flectuntur  rigida,  saxea  molliuntur,  sedautur 
tumida,  leniuntur  aspera,  tumescunt  lenia,  mitescunt  saeua,  lo 
saeuiunt  mitia,  acceuduutur  placida,  acuuntur  bruta,  dominantur 
barbara,  immania  placantur,  etiam  in  me  opus  suum  peragens 
OS  elingue  reserauit  producens  me  ex  tutissimo  silentii  recessu 
ad  publicum  formidandumque  iudicium  et  in  uita  iani  ueteri 
uoua  subire  conpellit,  scilicet  ut,  qui  hactenus  illam  sen-  15 
tentiam  secutus  antiquam,  qua  dicitur  saepeuumero  praestare 
tacere  quam  dicere,  inscientiam  meam  maluerim  uerecundiae 
taciturnitate  tegere,  quam  inpudenter  incondito  sermoue  pro- 
ferre,  nunc  tam  consuetudinis  meae  inmemor  quam  rustici- 
tatis  oblitus  quasi  ex  Arione  in  Orpbeum  repente  mutatus  20 
uelim  disertissimis  auribus  tuis  ore  garrulo  non  tam  officiosus 
quam  iniuriosus  exsistere,  dum  et  ignota  pertempto  et  insueta 
praesumo. 

Sed   dabitis,   ut   reor,    ueniam  uenienti  ex  necessitudine  ne- 
cessariae  necessitatis,  quia,  quid  dilectio  in  mortalium  mentibus  20 
naturali  potestate   sibi   uindicet,    conscium    mutuae   passionis 
pectus  agnoscit.     ergo   ne  excusationi  diutius   inimorantes   ita 

2  ainmisit  S  4  sequestrat'  S  ("  mmi.  alt.)  a  ante  praemio  add.  Kr. 
10  tumiscunt  S  mitiseunt  S  13  eliuguae  S  14  iuditium  S  in 
uita  iam  ueteri  scripsi,  inuita  ia  uestri  S,  iiiuitata  uestri  Mommsenus, 
inuitatio  uestri  i;  16  sepenumero  S  prestare  S  17  inalluerim  S 
18  legere  v      19  nunc]  non  v      tam  v,  iam  S      2ü  orfeum  S      21  uel- 

e  p 

lim  S  dissertissimis  S  22  pertimto  S  (corr.  man.  alt.)  28  praesumo  S 
25  uecessitatis  v,  necessitati  S  quod  v  27  excusacioni  S  diucius  S 
immo  morautes  S 

23* 


356  Ruricii 

pagiuam  dilatemus,  ut  non  solum  tibi  noii  exhibeat  sermo  in- 
coniptior  -k^^,  uerum  etiam  copia  inordinata  fastidium,  iam  in 
uocpm  pietatis  erumpimus  et  desiderioruiu  uerba  ructuamus 
conmendantes  tibi  pignus  nostrum,  depositum  tuum,  cuius  nos 
5  susceptioiie  cepisti.  tibi  enim  spem  posteritatis  meae,  tibi  so- 
latium  uitae  praesentis  et  leuamen,  si  diiiinitas  aiiiiuerit,  fu- 
turae,  tibi  iini  omnia  niea  iiota  commisi.  te  elicitorem  et  for- 
matorem  lapilloruni  nobilium,  te  rimatorem  auii,  te  repertorem 
aquae   lateiitis    elegi,    qui   sciris    abstrusas   lapidibus   gemmas 

10  propriae  reddere  generositati,  quae  iitique  in  tanta  rerum  con- 
fusione  amitterent  nobilitatem,  si  indicem  non  haberent.  aurum 
quoque  haienis  nililjus  mixtum  nisi  artificis  sollertia  eluatur 
aquis,  ignibus  eliquetur,  nee  splendorem  poterit  retinere  nee 
meritum.     saeptas    etiam    aquarum   manantium   uenas    et   ob- 

15  ductum  terra  fiuenti  alueum  nisi  diligentius  eruderauerit  ap- 
petitoris  industria,  latieis  unda  non  fiuet.  ita  et  tenerorum 
adhue  acies  sensuum  ignorantiae  nubilo  quasi  crassitate  sca- 
brosae  rubiginis  obsessa,  nisi  adsidua  doctoris  lima  purgetur, 
nequit   sponte    clarescere.     tuum   ergo   nunc,    tuum  est  in  Ins 

20  Omnibus  et  opiuioni  tuae  et  nostro  pariter  respondere  iudicio, 
ne  aut  tu  praesumpsisse  inlicite  aut  nos  ineonsiderate  elegisse 
uideamur. 

IUI. 

DEUINCTISSIMO    FJLIO    SEJIPERQUE    MAGNIFICO    HESPEIUO    RURICIUS. 

25  Reeepi  apiees  unianimitatis  tuae  tam  gratia  quam  eloquentia, 
tarn  amore  pariter  quam  lepore,  tam  sale  quam  melle  respersas. 
in  quibus  nee  dulcedini  deesset  aliquid  nee  sapori.  qui  cum 
omni   dictionis    et  rationis  arte  praemineant,    solo  tamen  a  se 

1  incomcior  S      2  gaudium  excidisse  uidetur,  uoluptatem  suppleri  iu- 
het  Kr.         7  uni  v,   una   S      8  nobilium   et  (pro   te)  v      9  lateiitis    v, 

e 

\?iutis  S  (e  man.  alt.),  ^^ticis  3Iovimsenus  eligi  S  scires  A'r.  11  amit- 
terent nobilitatem  S  (Utteras  a  ei  n  sjipra  ras.  exarcmit  man.  alt.)  in- 
dicem 3IommseHus,   iudieem  S       12   nisi   S  (altcrum  i  adcl.   man.   sec.) 

sollertiae  lu  tur  S  (^  et  e  supra  ras.  exaranit  man.  alt.)  15  ||:uium  S^ 
17  nobile  S  19  nequid  S  clariscere  S  21  praesüsisse  S  inlicitae  S 
eligisse  *S'      24  douictissimo  S      maguitio  S      27  inquilius  S      dulcidini  S 


Epistularum  lib.  I  3—5.  357 

uidentur  discrepare  iudicio.  dum  enim  paginulae  meae  non 
laudi  aptae,  sed  uituperatioui  ineptia  rusticitatis  aptatae  ma- 
iora  meritis  tribuere  festinas  et  sequeris  uel  declamationis  cur- 
sum  uel  diligentis  affectum,  a  norma  recti  iudicii  declinasti. 
ad  quam  rem  ego  perfectionem  (tuam)  non  ignorantiae  uitio,  5 
sed  spontaneo  arbitror  descendisso  eonsilio  triplici  ex  causa, 
ut  in  tenui  materia  et  acumen  ingenii  et  oris  facundiam  et 
affluentiam  sermonis  ostenderes.  sicuti  in  ieiuno  atque  otioso 
eaespite  magis  strenuitas  cultoris  apparet,  cum  aut  rebellionem 
glaebaruin  teuacium  repetita  saepius  inpressione  uomeris  domat  10 
aut  ariditatem  nimiam  stercoris  aspersione  fecundat,  ut  fruetuum 
copiam,  quam  soli  natura  negat,  industria  producat,  ita  et  tu 
egestatem  epistulae  meae  eloquentiae  tuae  ubertate  ditasti,  ut 
possit  esse,  si  eam  subpresseris,  te  loquente  laudabilis,  si  uero 
protuleris,  incutiat  et  mihi  de  falsa  laude  et  tibi  de  iudicii  15 
errore  uerecundiam.  et  idcirco,  quia  inperitiam  meam  tui  pu- 
doris  opus  esse  uoluisti,  caue,  ne  praeconio  tuo  nobis  non 
respondentibus  tua  periclitetur  electio.  itaque  si  quid  mihi 
credis,  si  quid  utrique  consulis,  indignum  memoria,  obliuione 
dignissimum  uolumen  absconde,  si  uis  et  me  ad  arbitrium  20 
tuum   oratoris  famam  et  te  probat!  iudicis  obtinere  personam. 

V. 

DEUINCTISSIMO    FILIO    SEMPERQUE    MAGNiriCO    HESPERIO    RURICIUS. 

Spoponderas,   tili   carissime,   ut   mihi   aliquos  de  ranmsculo, 
quem  ex  amaritudine  in  domesticum  saporem  uertendum  trans-  20 
ferendumque   susceperas,    flosculos   destinares,    quorum   odore 
cognoscerem,  quam  spem  spei  gerere  deberem,  utrumnam  ipsi 
flores   germina   aut   rursus   ipsa  germina  fructus  sui  qualitate 

1  discrepare  uidentur  v       2  aptate  S       4  iuditii  iS"      5  tuam  addidi 
monente  Kruschio,  om.  S      6  discendisse  S      ex  v,  est  S      8  osteuderis  S 

n 

odoso  S  9  cespite  (S  l\  iceuddit  S  (n  vum.  alt.)  fructum  *S  12  pro- 
ducat om.  S\  in  marg.  adiecit  S^  tuae  gcstatem  S\  tua  egestatem  S^ 
14  si  ante  uero  add.  v,  om.  S  15  incuciat  S  16  podoris  S  17  pre- 
conio  S  18  pcreclitelur  S  23  deuictissimo  S  24  ramuscolo  S 
25  transfeiidunique  S      26  flusculos  S      destinaris  S 


358  Riiricii 

promitterent  idemque  iterum  fructus  iitrum  possent  te  exco- 
queiite  mitescere  et  diilci  eloqiientiae  cibo  audientium  corda 
satiare.  quod  quia,  iiescio  quam  ob  causam,  facere  distulisti, 
oportunum   uos    admonendi   tempus   iuueni,    quo   in  harmonia 

5  mundi  uniuersa  animantia  bruta  pariter  et  elinguia,  iucedeutia, 
uolantia  atque  reptilia  suis  quaeque  modis,  suis  sibilis,  suis 
quaeque  uocibus  etsi  souo  dissono  aut  ore  diuerso,  pari  tamen 
affectu  quasi  uno  concentu  in  laudem  proprii  auctoris  erum- 
punt  et  poteutiara,  quam  promere  nequeunt,  sentire  se  produnt. 

10  Hoc  namque  tempore  cuncti  orbis  species  rediuiua  reparatur 
et,  quicquid  in  eo  situ  squalidum,  frigore  turbidum,  glacie  con- 
cretum,  nuditate  deforme,  ariditate  praemortuum  hactenus  fuit, 
ad  instar  resurrectionis  emergit,  ut  discat  humana  fragilitas 
de   uisiljilibus   inuisibilia  et  de  praesentibus  futura  cognoscere 

15  et  spem  uenturae  melioris  aetatis  deposita  desperatione  per- 
cipiat.  nunc  etiam  tellus  sterili  rigore  conclausas  quasi  uirili 
semine  ita  uerno  tempore  concepto  occultis  maritata  meatibus 
uenas  laxat  ad  partum,  et  hinc,  quod  deliciis  suaue,  quod 
esui  duice,  quod  usui  utile,  quod  uictui  necessarium,  quod  uisui 

20  iocundum,  quod  olfactui  gratum,  quod  tactui  blandum,  omne 
producit.  siquidem  haec  est  illa  temperies,  quae  mundi  na- 
scentis  materiam  quasi  adhuc  in  incunabulis  teneram  gremio 
quodam  clementissimae  altricis  conplexa  nutriuit,  ne  substan- 
tiam    nullo   labore    duratam    aut   aestiuus   feruor   exureret  aut 

2ö  hiemalis  algor  extingueret  aut  ueutorum  flabra  portarent.  habet 
itaque  susceptus  tuus  conuenientissimum  tempus,  quo  animi 
socordia  tandem  aliquando  detestata  hebetudinem  eordis  exa- 
cuat  et,  si  inter  homines  declamare  non  potest,  saltim  inter 
pecudes  clamare  aut  inter  uolucres  garrire  festinet. 

1  possint  SKr.  2  mitiscere  S  cybo  S,  iierbo  v  3  saciare  S  d&ulisti  S 
4  armonia  S  5  incendentia  S  6  qupquae  S  8  propri  S  10  redi- 
uina  S  11  turpidum  S  elacie  S  14  prestantibiis  S,  con:  v  15  de- 
sposita  S  disperatione  S  16  stereli  *S'  ligore  ^S'  conclusas  v 
17  ita]  hoc  v  18  diliciis  S  20  olfatui  S  omne  S  (o  in  ras.  man. 
alt.)  22  in  a7ite  gremio  add.  r  23  complexu  v  24  exureret  v,  exu- 
retur  et  S  26  conuentissimum  S  27  detestata  S^  in  margine,  dep- 
stata  S^  in  contextu,  deposita  r      hahitiidinem  S 


Epistulaium  lib.  I  5—6.  359 


VI. 

DOMINO       SANCTO       ET       PIISSIMO       PATRI       NEPOTIANO       PRE8BYTER0 

RURICIU8. 

Codices,  quos  sanctitas  uestra  transmisit,  accepi  eloquentia 
claros,  scientia  perfectos,  doctrina  probos,  fidei  puiitate  per- 
spicuos,  qui  sacrorum  testimoiiioruiu  ubertate  locupletes,  aucto- 
ritate  praestantes ,  luce  fulgentes  facile  et  fidelium  mentes 
iiiluniiuent  et  infidelium  errores  detegant  atque  conuineant. 
quorum  ego  gustu  admodum  tenui  pellectus  potius  quam  re- 
fectus  ad  satietatem  propter  sollicitudines  saeculi  peruenire 
uon  potui.  sicut  enim  stomachus,  cum  febrium  ardore  deco- 
quitur,  dulces  sibi  autea  cibos  nee  oblatos  recipit  nee  requirit 
ablatos,  ita  et  animus  muudanis  anxietatibus  curisque  confectus 
spiritales  dapes  nee  desiderat  absentes  nee  carpit  appositas  uec 
sentit  iufusas. 

Quae  cum  ita  se  in  me  habeant,  uos  tarnen  et  pii  parentis 
piobastis  affectum  et  solliciti  magistri  ministerium  et  seduli 
medici  implestis  officium,  ut  tali  taedio  laboranti  medicamenta 
congrua  mitteretis.  quibus  etsi  propter  neglegentiam  meam 
ego  non  ualeo  consequi  sospitatem,  uos  tamen  percipietis  a 
iusto  repensatore  mercedem,  qui  etiam  pro  ingratis  grates  beni- 
uolas  referre  cousueuit.  horum  ergo  praefatorum  codicum 
unum,  sicut  iussistis,  retinui,  alium  remisi,  quem  sancti  Hilarii 
Pictauae  urbis  antestitis  esse  noueritis.  quod  quia  praeceperatis, 
indicare  curaui.  hunc  uero  retentum,  (dum)  permittitis,  trans- 
ferre  disposui,  ut,  quod  memoriae  commendare  non  possumus, 
saltim  uel  paginis  mandare  curemus. 

2  nepociano  S  4  elonqueutia  iS"  5  perfectus— probus— perspicuus  6'' 
10  sacietatein  S  11  sthoraacus  S  12  ante  v  oblatus  S  ore  post 
oblatos  add.  v  recepit  requiret  S  13  ista  S  16  habent  S  pa- 
rentes  S  18  offitium  S  19  etsi  Kr.,  et  S  21  beniuoles  S  22  cou- 
sueuit,; S  ego  i;  prefatorum  *S'  23  hilari  S  24  pictaue  S  ante- 
stites  S  preciperatis  S  25  dum  addidi,  om.  S,  si  cuididit  Kr.,  ut 
mauult  Mommsenus      26  possiinus  v 


360  Euricii 

VII. 

DOMINO     SUO     PECULIARI     IN     CHRISTO     PATRONO     BASSULO    EPISCOPO 

RURICIUS. 

Quam  me  diligere  sancta  pietas  et  pia  sanctitas  uestra  di- 
5  gnetur,  multimodo  probatis  affectu,  dum  legenda  transmittitis 
et  neglecta  corrigitis,  dilectionem  diligendo  prouocatis  et,  quod 
praedicatis  uer)3is,  docetis  exemplis.  sed  quoniam  semeii  uestrum 
in  terra  sterili  et  dumosa  iion  proficit,  utpote  quod  sentibus 
supercrescentibus  suflfocatur,  ne  sicut  infructuosam  illam  ficul- 
10  neam  me  iubeat  dominus  uineae,  quem  tanto  tempore  nequi- 
quam  expectat,  abscidi,  uos  seueriorem  seutentiam  orando  dif- 
ferte,  donec  doctrinae  uestrae  pinguedine  tamquam  stercore 
amaritudo  infructuosa  dulcescat.  sed  quoniam  plus  sunt  apud 
me  delicta  quam  uerba  nee  possum  facta  expiare  sermonibus, 
15  obsequium  saltim  epistulare  dependo  et  librum,  quem  prae- 
stiteratis,  me  remisisse  significo  aliumque  identidem  uestrum, 
si  iam  necessarius  nou  est,  spero  per  portitorem  harum  remitti 
iubeatis  simulque,  si  propitio  deo  ad  solemnitatem  sanctorum 
Gurdonem  uenturi  sitis,  me  recurrentibus  scire  faciatis. 


20 


VIII. 

DOMINO    SUO    PECULIARI    IN    CHRISTO    DOMINO    PATRONO    SIDONIO    EPI- 
SCOPO   RURICIUS. 

Praedicantibus   uobis    saepius    audisse   me  recolo  nullatenus 

ab  iniquitatibus  nos  posse  purgari,  nisi  fuerimus  crimina  nostra 

25  conscientia  coupuugente  confessi.     quis  enim,  non  dicam  con- 

9]  cf.  Matth.  21,  19. 

2  peculiariter  v  4  dilegere  5*  pia  v,  pietas  S  5  affectum  S 
6  corregitis  S  8  stereli  S  domosa  S  que'entibus  ^S*  (s  add.  in  ras.  S"^) 
10  quam  v  11  abscindi  v  deferte  S  12  doctrine  S  (d  in  ras.) 
pinguine  S  stercore  Kr.,  stere  S,  terrae  v  13  dulciscat  S  15  pre- 
stiteratis  S  16  alium  q  S,  alium  qui  v  uestrum  si  iam]  uestris  usibus 
nunc  V  18  iubeatis]  ualeatis  Kr.  simulq  S,  simul  quod  v  19  gur- 
donem scripsi,  gurdone  SKr.      abituri  r      me  om.  v     25  quis  v,  quiquis  S 


Epistularum  lib.  I  7—8.  361 

sequi,  sed  uel  quaerere  queat  iudulgentiam,  nisi  deplorationi 
confessionem  erroris  adiungat,  quia  error  indulgentiam,  non 
indulgentia  requirit  errorem?  quod  ego  ualde  uerum  esse  co- 
gnoscens  facinus  meum  nuper  admissum  pietati  uestrae  in- 
dicare  non  distuli,  ne,  quod  modo  prodente  me  spectat  ad  5 
ueniam,  tacente  postmodum  pertiiituet  ad  culpam.  sed  iam 
ipsum  dolum  proferimus  in  medium,  furti  me  uobis  reum 
statuo  et  depositum  uestrum  me  ignorautibus  uobis  inlicite 
praesumpsisse  pronuntio.  quod  ut  tamen  committerem,  occa- 
sionem  perpetrandi  faciuoris  uos  dedistis  aut  temptantes  cu-  10 
pidum  aut  indoctum  erudire  cupientes.  codicem  namque,  quem 
de  fratre  meo  Leontio  me  recipere  iusseratis,  transtulisse  me 
fateor.  quod  si  probatis,  agnoscite,  si  inputatis,  ignoscite,  quia 
confessioni  querella  sociatur.  nam  primum,  ut  eum  legerem, 
uoluntas  iupulit,  deinde  ille,  ut  transferretur,  extorsit.  nam  1-, 
cum  de  dapibus  ipsius  adhuc  pauca  libassem,  taliter  me  gustu 
inlecebrosi  saporis  inlexit,  ut  primi  quodammodo  parentis  imi- 
tator  domino  repente  contempto  ad  satietatem  studuerim  per- 
uenire  magisque  consilium  suadentis  quam  imperium  domi- 
nantis  audierim.  nam  ut  omuia  pectoris  mei  arcana  manifestem,  20 
uidebar  mihi  libri  ipsius  uerba  adhortantis  audire:  quid  cessas, 
ingrate,  quid  dubitas?  nosti  erga  te  communis  domini  uo- 
luntatem,  quam  diuersis  occasionibus  te  elimare  contendat,  quam 
tibi  etiam  inuito  spiritales  cibos  soleat  bonus  pastor  ingerere. 
mihi  crede,  plus  tibi,  si  distuleris,  quam  transtuleris,  inputabit,  25 
quia  studiosis  fauere,  non  iuuidere  cousueuit.  his  et  talibus 
silentis  adloquiis  in  uincula  eins  me  uoluntarius  pariter  et 
coactus  sponte  eonieci,  ad  exemplandum  eum  festinus  accessi, 

1  querere  S        indulgentiam  S        3  rerum  S,  serum  v  5  prodente 

me  V,  prudeute  S      9  praesumsisse  S      10  ||uos  S  (s  eras.)  dedicistis  S 

t  p 

&\x  S  (tvian.alt.)      temtüntes  S  (t^  man.  alt.)      11  inductum  5  12leoncio<S' 

13  ignoscite  s.  i.  agnoscite  SKr.,  corr.  r        14  quaerilla  S  15  inpolit  5 

p 

17  nnitatur  Ä'       18  contenito  S  fp  vtan.  alt.)      sacietatem  S       19  sua- 

b 

dentes  5'  21  ipsius  ex  istius  corr.  S^  22  ingratae  S  duitas  S  (h 
man.  alt.)  23  occansionibus  S  24  cybos  S  27  silentio  v  uincula 
V,  uinculis  S       28  sponte  deleuit  Momm.'<enus 


362  Ruricii 

quem  nunc  utrum,  sicut  est,  transcriptum  au  paratum  reddere 
debeam,  in  uestro  pendet  arbitrio.  ego  tarnen  libens  multam, 
quam  intuleritis,  excipiam,  quia  remedium  meum  uestrum  credo 
esse  decretum  et  sententiam  uestram  medellam  duco  esse, 
5  non  poenam. 

YIIII. 

DOMINO    PECULIARI    IN    CHRISTO    DOMINO  PATRONO   SIDONIO  RURTCIUS. 

Ita  me  recens  praedicatio  et  antiqua  dilectio  uestrae  pietatis 
inlexit,  ut  audeam  auribus  uestris  ineptiis  meis  facere  saepius 

10  iniuriam,  dum  uestram,  quantum  sterili  ingeuiolo  conceditur,  ad- 
tingere  cupio  disciplinam.  quam  etsi  adsequi  grande  est  atque 
difficile,  sequi  tarnen  pulchrum  est  atque  sublime,  quoniam 
summarum  rerum  nou  adeptio  tantum,  sed  etiam  imitatio 
ipsa  laudanda  est,  quia  nuraquam  fere  aliquis  eius  rei  portione 

15  ad  integrum  caret,  ad  quam  scandere  ac  peruenire  contendcrit. 
desidero  itaque,  domine  mi,  desidero,  inquam,  tuis  cibis  relici, 
tuo  tonte  potari,  tuis  repleri  dapibus,  tuis  epulis  saginari,  quas 
si  quis  distribuentibus  uobis  non  summe  ore  libauerit,  sed  totis 
animae    uisceribus    adpetens    conuiua    sorbuerit    atque   intimo 

20  pectoris  postmodum  easdem  ruminaturus  abseonderit,  incipiet 
adsiduis  ructationibus  in  laudem  domini  omnipotentis  erumpere 
refertus  corde,  ore  ieiunus,  dum  satur  esurit  et  saturatur  esu- 
riens,  magis  in  regeneratione  saturandus.  nee  deesse  poterit 
cibus,    cuius   pastus    in  uerbo  est.     ut  ergo  liarum  deliciarum 

25  particeps  esse  merear,  uestris  patrociniis  obtinete  miliique  supra 
mensuram  uirium  conitenti  auxiliatores  accedite  simulque,  ut 
ab  ouili  uobis  credito  non  inueniar  alienus,  orate  errantemque 
ouem   a   pascuis   saeculi   ad   caulas   dominicas  reportate,   quia 

1  nunc  Luetjohann,  u  S,  nescio  v  sicut  est  paratum  an  simul  tran- 
scriptum reddere  coni.  Mommsenus  transcribtuni  S  disparatum  Kr., 
et  furto  paratum  Gustafsson        2  pendit  S       4  medillam  *S'        8  predi- 

catio   S        delictio   S        10  stereli   S        12  pulcrü    *S'  14  iucunda  v 

flere  S      porcionem  S      16  mihi  S      21  ructaeionibus  S  22  refertur  .S' 

24  ciuus  S  in  ras.        partus  S        ut  v,  &  S        ego  v  diliciarum    S 
26  accedite    S      ut  Luetjohami,  et  <? 


Epistularum  lib.  I  8— 10.  363 

confido,  quod  intercessionibus  uestris  fieri  possit  agnus,  qui 
uester  meruerit  esse  discipulus. 

X. 

DOMINO    PECTORI    SUO    LUPO    RURICIUS. 

Accepi  litteras  maguanimitatis  tuae,  qiiibus  excusare  dignaris,    s 
quod,  ut  me  rarius  eloquentiae  tuae  rore  respergas,  baiuli  faciat 
inopia,  simulque  etiam  indicas  te  mirari,  cur,  cum  mihi  eorum 
frequeiitia  suppetat,  uerborum  quoque  copia  compta  non  desit, 
uobis  scribere  saepius  detrectem.  quod  uos  per  ironiam,  ut  est 
leporis  uestri  facundia,  iaetasse  uou  ambigo,  cum  et  uos  abun-  lo 
detis   tabellariis   et   me   sciatis   laborare   egestate  sermonis  ac 
sterilitate    exilis  ingenii  uelut  aestiuis  mensibus  arentis  uenae 
cursum  sudare,  non  fluere.    addidistis  etiam,  sicut  Achilli  Pa- 
troclum   aut  Herculi  Theseum   uel  Theseo  Pirithoum,   ita  uos 
mihi   debere   sociari.     in   his   fabulis   factisque   maiorum   non  15 
praerogatiuam   personarum,   sed  conparationem  debemus  dile- 
ctionis    accipere,    ut    amicorum   recolentes   nomina    sequamur 
exempla   et   eorum   in  nos  uocabula  transferentes  merita  con- 
feramus  atque  ex  ipsorum  gestis  magnifica  quaeque  et  honesta 
carpentes   uitae  nostrae  utiliter  coaptemus  et  seruiamus  nobis  20 
in  caritate  Candida,  non  adulatione  fucata  studeamusque,  quod 
in  amicitiis  illorum  poetarum  falsitas  finxit,  in  nobis  animorum 
ueritas  peragat,  ut,  dum  imitari  uidenmr  antiqua,  relinquamus 
imitanda    et    seniorum    facta    laudantes    laudemur   a  posteris. 
haec  ergo,  domine  mi,  flamma  pectoris  mei,   persuasioui  tuae  25 
quam  conscientiae  meae  amplius  credens  gerulo  festinante  bre- 
uiter   cursimque    dictaui,   quae   peritia  tua  et  probitas  tua,   si 
amici  uerecundiae  consuluerit,  aut  celare  debebit  aut  emendare 
curabit. 

4  pectoris  sui  Kr.,  fort,  rede,  cf.  p.  36'),  6.  366,  10.  367,  5  8  comta  S 
9  hiruina  S  12  sterelitate  S  aestiuus  S  11  hirculi  S  IG  prero- 
gatiuam  S        17   antiquoruiu  Luetjohann,  amicorum  illorum  Gustafsson 

18  et  eorum  i.  n.  uocabula  add.  S  in  marg.  tranferentes  S  19  queque  S 
21  fugata  S  22  amicitus  S  28  consujuerit  scripsi,  consulit  S,  con- 
sulit  V 


364  Ruricii 

XL 

DOMINO    SUBLIMI    SEMPERQUE    MAGNIFICO    FRATRI    FREDAE    RURICIUS. 

Quoiiiam  amoenitati  nemoris  uestri  etiam  deserti  nostri  in- 
eptias   uoluistis    adiungi,    transmisi,    sicut  iniimxistis,   abietum 

5  plantas  non  specie,  sed  proceritate  placituras,  uon  fructibus, 
sed  sui  peregrinatione  inirabiles,  uou  usu  aptas,  sed  amoenitate 
iocundas,  quippe  quae,  cum  coaluerint,  crassitudine  umbrarum 
Ceuennarum  ft'igus  oceani  sint  aestatibus  praebiturae,  et  hoc 
inter   illas   praeclarissimas    diuersi  generis  arbores  tarn  decore 

10  quam  utilitate  praestantes,  opulentas  onere,  distinctas  flore, 
odore  ft'aglantes.  illic  enim  industria  uestra  contulit,  quod  soll 
natura  non  protulit.  nam  ut  ruboreni  rosarum,  liliorum  can- 
dorem,  lauri  perpetuum  uiroreni  et  alia  huiuscemodi  sirailia 
uisibus   praetermittam,    quia   saepe   per   abundantiam   pretiosa 

15  uilescunt  et  facit  copia  cotidiaua  fastidium,  illic  etiam  gramiiium, 
germinum,  ftutectorum  peregrinae  conlatae  sunt  suauitates  uisui 
usuique  uernantes. 

Sed   quid   illic   primum   laudandum   sit   aut  mirandum,   ubi 
etiam   temporis   intemperies   temperatur?     siquidem  inibi  tor- 

20  ridae  feruor  aestatis  tam  umbrarum  quam  undarum  rigore  de- 
pellitur,  hiemis  uero  in  tantum  uon  sentitur  asperitas,  ut 
intra  eadem  positis  tepor  aeris  et  cantus  auium  ueris  reddat 
effigiem.  sed  quid  ego  inmemor  inperitiae  meae  paupero  ser- 
mone,  mi  domine,  ruris  uestri  diuitias,  delicias  describere  aut 

25  enarrare  contendo,  ad  cuius  laudem  etiam  iugenia  maiora  suc- 
cumberent?  date  itaque  inpudentiae  meae  ueniam,  quam  ex- 
torsistis,  qui  ut  auribus  uestris  uerbosus  existerem,  diguatio 
uestra  me  conpellit,  confidens,  quod  epistula  lougior  uobis, 
domnis  meis,  si  displiceret  affatu,  placeret  affectu,  cum  intelle- 

2  sepquae  *S'      fredar  v       4  iniunxistis  v,  adiuiixistis  S      5  speciae  S 

8  oceani  sint  Mommsenus,  oceanis  in  S        estatibus    S        prebiturae    S 

9  preclarissimas  S  10  prestantes  S  11  fraglantes  scripsi,  flagrantes  S, 
fragrantes  v  illis  v  13  similia  ;S"',  familia  ?  S\  uilia  Mommsenus,  fu- 
tilia  Gustafsson  14  uilibus  v  praeciosa  5*  15  uiliscunt  S  17  usui- 
suique  S  20  aetatis  8  22  aedem  Luetjohann  potius  v  tempora 
eris  S^  24  discribere  S  25  enuarrare  S  26  dat  ei  S  28  epistola  S 
29  placerit  S      intellegeritis  S,  intellexeritis  v 


Epistuliirum  lib.  I  11—12.  365 

geretis  eam  noii  pro  eloquentiae  lepore,  sed  pro  uestro  amore 
copiosam,  siniulque,  quia  sciebam  sublimitatem  uestram  in 
amicis  uestiis  plus  repreheudere  taciturnitatis  uerecundiam, 
quam  loquacem  familiaritatis  audaciam. 

XII.  6 

DOMNO    PECTORIS    SUI    CELSO    RURICIUS. 

Trepido  in  praecouium  uestrum  os  elingue  reserare,  cui  scio 
iure  etiam  ingenia  niaiora  succumbere.  quid  enim  primum  de 
affectionis  aut  dignationis  uestrae  laude  commemorem,  qui 
oiiines  mihi  ruris,  moris  et,  quod  his  omuibus  malus  est,  ca-  lo 
ritatis  delicias  contulistis,  aut  certe,  si  quid  horum  defuit,  de- 
putaudum  tempori,  non  uobis  est  iuputaudum.  nam  totum 
apud  uos,  quod  carum  pectus,  quod  habuit  darum  mundus, 
iuueni,  nuUa  me  penitus  iocunditate  fraudastis.  quin  etiam 
desiderabile  mihi  hospitioli  mei  desertum  uestra  uicinitate  fe-  is 
cistis.  et  idcirco  me  magis  finitimum  uobis  esse  congaudeo, 
quia  non  ex  toto  malus  est,  qui  bonis  iungitur. 

Sed  ne  exhibeat  uobis  [esse]  iueptia  sui  longior  sermo  fa- 
stidium,  salue  largissimum  dico  et  uitrarium,  sicut  iussistis, 
me  destinasse  significo,  cuius  opus  nitore,  non  fragilitate  oportet  20 
imitetur,  ut  dilectio,  quae  nobis  a  parentibus  relicta,  a  magistro 
tradita,  uitae  communioue  firmata  est,  secundis  elimetur,  ad- 
uersis  nulla  penitus  turbinum  procella  frangatur.  nam  sicut 
auri  atque  argenti  pretiosa  sinceritas,  si  aeris  aut  plumbi  uel 
cuiuslibet  alterius  materiae  uilioris  fuerat  admixtione  corrupta,  20 
uisi  ignium  examinatione  purgetur,  nee  spleudorem  naturalem 
poterit  habere  nee  sonum,  nam  nee  uisui  claritatem  nee  tin- 
nitum  reddit  auditui  magisque  raueum  resonat,  si  feriatur,  et 
stridulum  ^^^^^^^^^ 


3  plu  S  7  preconium  S  elinguae  S  10  moris]  oris  coniciendum 
nidetnr  v,  uemoris  Kr.  11  dilicias  S  14  penitus  S  16  congaudio  S 
18  uobis  [esse]  scripsi,  uo15  esse  S,  u.  ipsa  v,  uobis  seu  Kr.  sui]  seu  Kr. 
20  distinasse  S  21  num  imitemur  scribendum?  a  ante  magistro  om.  v 
22  ante  secundis  in  S  rasura  2 — 3  litterarum  exstat  23  paenitus  S 
24  preciosa  S  25  fuerit  v  20  purgatvir  c  29  lacimam  indicauit 
Moinmsvnus 


366  Ruricii 

Haue  ergo  sententiam,  non  meam,  sed  domini,  frater  optime, 
contuentes  pariter  et  sequentes  ita  uitain  nostram  medio  cursu 
guljernatore  ipso  domino  temperemus,  ut,  quamquam  serenitas 
adrideat,  prosperior  flatus  inuitet,  niare  placidum  blandiatur, 
5  scientes  tarnen  illani  aequoris  subiecti  plauitiem  ad  instar 
montium  repente  consurgere  nequaquam  in  altum  nauem 
nostram  patiamur  inpolli,  ubi  eam  aut  tempestas  soluat  aut 
unda  demergat. 

xm. 

'0  DOMXO    PECTORIS    SUI    CELSO    HUKICIÜS. 

Eecepi  apices  germanitatis  tuae,  qui  mihi  non  parura  seru- 
puli  retulerunt.  uereor  enim,  ne  secus  de  litterulis  meis,  quam 
a  me  missae  sunt,  senseritis  et  idcirco  quasi  temerariae  prae- 
sumptionis   me  notare  uideamini,    dum,   ut  pro  uobis  orem  ac 

15  saepius  commoueam,  postulatis.  egone,  frater  optime,  castigare 
uos  audeam,  qui  me  nequeo  castigare?  egone  uos,  qui  me 
adhuc  in  saeculi  turbinibus  tamquam  in  maris  aestibus  cumba 
instabili  fluctuantem  quasi  iam  de  sublimiori  specula  uel  emi- 
nentiori  colle  respicitis?    egone  uos,  qui  ad  portum  ueniae  per 

20  paenitentiae  iudulgentiam  domino  gubernatore  x^^^?  non  ego 
penitus,  frater  dilecte,  sie  scripsi,  ut  mihi  aliquid  blandieus 
uos  inprobo  dente  morderem  nee  ut  uos  laederem,  sed  mihi 
epistulae  familiaritate  uincirem.  nam  si  bene  eonsideretis,  uo- 
torum    sunt   illa  uerba,   non  actuum,    et  optantis  potius  quam 

25  monentis,  quia  non,  quid  ageremus,  sed,  qualiter  uellem,  ut 
uiueremus,  exposui.  ceterum  si  actus  uitae  meae  praeteritae 
praesentisque  discutias,  pudebit  te  intimo  et  seeretissimo  fratre 
teste  ferre,   quae  non  puduit  deo  teste  promittere,  pro  quibus 

3  quamquam  scrij^si,  qua  S,  cum  r,  quamuis  Kr.  4  adrideat  v, 
adreddat  S  5  planicie  S  6  nequaquam  Kr.,  nequam  S,  neque  v 
7  saluat  S  8  dimergat  S  12  litteris  v  13  a  me  ammisso  S,  corr.  v 
senseritis  LiietjoJtann,  inseritis  S,  censueritis  v  timerariae  S  pre- 
sCptionis  S  14  me  notare  Kr.,  menostrae  S,  memores  v  17  saeculi 
adhuc  in  v  18  fructuante  S  19  respecitis  S  20  gubernatoreji  S 
lacunam  uerhis  iam  appulistis  expicri  iuhet  Kr.  21  paenitus  S  de- 
licta  S  23  uiucerem  *S'  25  uellim  S  27  presentisque  S  28  com- 
mittere  coni.  v 


Epistularum  lib.  I  12—15.  367 

facinoribus  meis  spero  uos  potius  domino  supplicetis,  ut,  quos 
in  hoc  saeculo  amicitiarum  et  propinquitatis  uoluit  esse  con- 
sortes,  in  futuro  bonorum  iubeat  esse  participes. 

XIIII. 

DOMNO    PECTORIS    SUI    CELSO    RURICIUS.  5 

Equum,  qualem  iusseras,  destinaui  mansuetudine  placidum, 
membris  ualidum,  firmum  robore,  forma  praestantem,  factura 
conpositum,  animis  temperatum  nee  praeproperum  scilicet  ue- 
locitate  nee  pigrum  (tarditate),  eui  frenus  et  Stimulus  sit  se- 
dentis  arbitriura,  cui  ad  euehendum  onus  et  uelle  suppetat  lo 
pariter  et  posse,  ita  ut  nee  eedat  superposito  nee  deponat  in- 
positum.  his  itaque,  sieut  oportuit,  intimatis,  salutatione  prae- 
lata,  pollicitatione  dispensa  promissa  deposcimus,  ut  ad  sol- 
lemnitatem  sanctorum  ad  nos  deo  propitio  una  eum  sorore 
uestra  uenire  diguemini  honorem  patronis,  fratribus  affectum,  is 
gratiam  populis  praestituri. 

XV. 

DOMINO    SUO    PECULIARI    IN    CHRISTO    DOMINO    PATKONO    AEONIO    EPI- 
SCOPO    RURICIUS, 

Agnito  transitu  sanetae  ae  uenerabilis  apud  me  reeordationis  20 
domini  mei  deeessoris  uestri  Leontii  animo  et  mente  eonfusus 
diu  multumque  tristatus  sum,  quod  et  inpedientibus  peceatis 
meis  tanto  antestiti  oeeurrere  non  merueram  et  tali  essem 
parente  priuatus.  euius  etsi  exterioris  hominis  non  fruebar 
aspeetu,  interioris  tarnen  gratia  deleetabar  et  mentis  aeie  iugiter  25 
adhaerebam,  per  quem  et  in  quo  mihi  praesens  quodammodo 
et  cernebatur  obtutu  et  audiebatur  affatu  et  palpabatur  adtactu 

(j  distinaui  S  mansuotudino— imposituin  üttnaws  infra  JI  35  repetit 
7  fartura  coni  v  9  tarditate  om.  S,  cf.  Kur.  II  35  sedentes  S 
11  pariter  om.  v  12  oiiortuit  S  13  pollicitacione  S  deposcemus  S 
15  uestra  scripsi,  nostra  S,  om.  v  dignimini  S  lü  populi  S  18  eonio  S 
20  sancto  v  et  v  uenorabiles  S  rpcordacionis  S  21  leonti  S 
24  exteroris  S      2ü  adherebam  S      27  affatu  Ludjohunn,  affectu  S 


368  Euricii 

et  tenebatur  amplexu,  siqiüdem  cari  nullo  se  melius  loco 
quam  in  corde  caritatis  ipsius  sede  couspiciunt.  unde  et 
amplius  desiderabam  oculis  uidere  carnalibus,  quem  ita  spiri- 
talibus  intuebar.    sed  dolori  meo  cousolationem  ea,  quae  prius 

5  tribueraut  solacium,  ipsius  merita  dederuut,  quia  confido,  quod, 

quem  paterna  pietas  dilexit,    et  sedula  intercessione  custodiat. 

Sed  haec  sanctitati  uestrae  quasi  uobiscum  colloquens  atque 

a  uobis    maeroris   ipsius  leuamen  requireus  dictaute  dilectione 

rotuleram.    nunc  uero,  ut  dicere  institueram,  accersione  ipsius 

10  domiui  mei  et  apostolatus  uestri  ordiuatione  conperta  ad  offi- 
cium uestrum  mittere  cogitabam.  sed  muueribus  uestris  hu- 
militatis  meae  praeueuistis  obsequium,  quae  mihi  maiorem 
scribendi  fiduciam  contuleruut,  quia  praesumo,  quod,  quem 
liberalitate  feceritis    dignum,    ab    animis   uestris  liou  habeatis 

15  alienum.  et  ideo,  sicut  datis  intellegi,  quoniam  tanti  habere 
dignamini,  sospitatiouem  beatitudini  uestrae  per  litteras  uberem 
dico  simulque  peculiari  prece  deposco  eo  mecum  agere  tanti 
habeatis  aft'ectu,  ut  domnum  Leontium  praemisisse  et  com- 
mutasse  potius  quam  perdidisse  cognoscam. 

XVI. 

DOMINI  UENERABILI,  ADMIRABILI  ET  SANCTIS  OMNIBUS  AEQUIPERANDO 
FRATRI    SIDONIO    UIDENTI    RURICIUS. 

Olim  te,  frater  carissime,  fama  celeberrima  praedicante  co- 
gnoui  et  in  sede  caritatis  illis,  quibus  ipse  melius  terrena  di- 
25  spicis  et  caelestia  diuinaque  consideras,  oculis  mentis  aspexi, 
unde  ipsius  nomen  adscripsi,  cuius  munere  donatum  esse  te 
uidi.  et  ideo,  dum  te  in  speculo  cordis  diligenter  et  pulchri- 
tudinem   interioris   hominis   tui  uehementer  admiror,   ad  desi- 

22]  cf.  1  Eeg.  9,  9. 

1  se  melius  v,  semilius  S  5  quod  v,  quotquot  S  6  pietate  v 
9  retuleram  scripsi,  retiüerim  S  accersione  v,  arcersione  S  10  offi- 
tium  S  13  fiducia  S  presummo  S  14  feceritis  v,  facieritis  S 
15  dictis  V  intellexi  v  16  beatitudinis  S  17  tanto  v  23  carissi- 
mao  S  predicaiite  S  24  despicis  v  27  post  diligenter  Mommsenus 
intueor  inserit 


Eiüstulanim  Hb.  I  15—17.  3G0 

(lerandum  animi  mei  uiscera  concitasti,  quae  in  tantum  affectuin 
tuum  mcracissima  dilectione  coiiimota  sunt,  ut,  quem  spiri- 
talibus  oculis  conteniplor,  otiani  earnalibus  cernere  concupiseani. 
quam  ob  rem  salue  in  Christo  domino  plurimum  dicens  specialius 
quaoso,  ut  una  cum  domno  mco  opiscopo,  quem  ad  nos  uen-  r. 
turum  pro  sua  dignatione  contido,  uobis  ad  humilitatem  nostram 
uisitandam  faciatis  iuiuriam,  ut  possimus  in  unum  positi  fructum 
de  nostra  inuicem  capere  praesentia,  dum  sciscitantis  iutentio 
fit  respondentis  eruditio  et  mutuus  quodam  modo  profectus  di- 
scentis  efficitur  et  docentis.     pax,  pax,  pax.  lo 

XVII. 

DOMNO     ANIMAE     SUAE     ET     TOTIS     IN    CHRISTO    DOMINO    DILECTIOXIS 
UISCERIBUS    EXCOLENDO    POMERIO    ABBATI    RURICIUS    EPISCOPÜS. 

Scriptum  est,  sicut  ipsi  melius  nostis:  mihi  uindicta, 
ego  retribuam,  dicit  dominus,  iam  uos  mihi,  si  quid  in-  15 
putatis,  ignoseite,  quia  sciatis  dominum  uindicasse.  tarn  auiis 
esse  nos  itineribus  noueritis  in  tam  abditas  solitudines  inductos, 
ut  eas  retexere  animus  horreat,  mens  refugiat,  sermo  non 
queat.  ineurrimus  namque  semitam  obstructam  ramis,  spatio 
constrictam,  spinis  hirtam,  stirpibus  chiusam,  obsitam  sentibus,  20 
situ  asperam,  saxorum  aggeribus  inpeditam,  radicum  conexione 
eonstratam,  caeno  uoraginosam,  ut  in  tam  uariis  tamque  mul- 
tiplicibus  malis  non  esset  simplex  forma  periculi,  dum  cabal- 
lorum  pedes  radicum  uirtus  detinet  et  soli  putredo  non  sustinet, 
montibus  uero  ita  in  sublime  porrectam  et  uallibus  in  profunda  2.^. 
demersam,  ut  nos  per  undosum  niare  excitantilius  eum  uen- 
torum  saeuientium  tlabris  erepto  ab  oculis  nostris  nebulis  ac 
nubibus  die  iter  agere  erederemus,  quia,  etiamsi  mundo  radius 
solis  inluxit,  ad  nos  prae  densitate  nemoris  splendor  ipsius  et 
calor  peruenire  non  ualuit,  dum  uos  ita  per  iter  infelicium  filicum  so 

14]  Kom.  12,  19. 

r>  queso  S      8  carjMTo  r        presontiii  »S'       14  uiiuUetam  S       17  nos 

esse  r      20  sonsibus  S      22  uoragiiosam  S  (i  man.  alt.)      2.5  profundo  Kr. 
20  dimersani  S      oum  o)ii.  ?'      .30  filicum  Kr.,  Micii  S,  felicium  r 

XXI.  Faust.  24 


370  lluricii 

proccritas  preiuit  et  sie  iiiundcatio  roris  aspcrgit,  ut  contraeti 
frigore  uel  coacti  apricitatem  ignis  plurimi  diebus  cynoeaumatis 
quaereremus. 

Sed  cum  ad  locum,  ad  quem  tendebat  intentio,  perueiiis- 
5  semus,  uallati  aquis  atque  madefacti  siti  occepimus  deperire, 
quia,  cum  esset,  ut  diximus,  rigor  in  aere,  erat  tarnen  tepor 
in  fönte,  odor  in  flumine,  ardor  in  campo,  aestus  in  Castro,  et, 
ut  breui  sermone  uniuersa  concludam,  per  talem  uiam  nos  iter 
egisse  cognoscite,  per  quam  nee  ad  paradisum,  non  dicam  ad 

10  exilium  quisquam  ire  desideret.  quapropter  quia  haee  omnia 
dominus  noster  et  me  ineurrere  et  uos  iussit  euadere,  peceata 
mea  a  uestris  meritis  etiam  uisil)ili  itinere  diseernens,  ut  uos, 
qui  arta  et  laboriosa  spiritaliter  pergitis  uia,  istius  non  in- 
cederetis    angustias,    et    nos,    qui    lata    et   spatiosa   retrorsum 

15  semper  respicientes  ineedimus,  huius  incurreremus  iniurias, 
orate  dominum,  cui  omnia  possibilia  eonfitemur,  ut,  etsi  per 
diuersum  iter,  ad  unam  nos  tamen  urbem  faciat  conuenire,  in 
quam  nos  misericordia  potest  inferre,  uos  merita. 

XVIII. 

20  DULCISSIMO    ET    UNANIMO    FILIO    OMMATIO    RURICIUS    EPISCOPUS. 

Ut  per  Uenerium  dulcedini  tuae  non  scriberem,  non  neglegen- 
tiae  nee  inputationis  alieuius,  sed  occupationis  fuisse  cognosce. 
unde  has  per  Amelium  dedi,  quibus  salue  plurimum  dico  et, 
ut  propositi  tui  semper  reminiscaris,  admoneo.  nee  animum 
25  tuum  iam  deo  dicatum  aut  a  eoepto  itinere  blandior  uisus 
auocet   aut   modulatior   eorrumpat   auditus   aut   dulcior  gustus 

17]  Psalm,  121,  3. 

1  sie  V,  sl  S  2  frigoiTiie  Mommsenufi  plurimis  r  3  quaereremus 
Mo7nmsenu.'i,  querimus  S  4  quem  adcl.  r,  om.  S  7  in  campo  corr.  ex 
in  eomite  ?  S^  0  cognuscite  S  paradysum  S  10  ire  quisquam  v 
12  ut  sa-ipsi,  et  S  13  istas  r  ineederetis  S,  incoditis  Kr.,  incedere 
debetis  Mommsenus  14  nos  ex  non  *S'^  15  incurreremus  scrijjsi,  incurri- 
mus  S      17  una  S      20  omacio  S      21  dulcidini  S      22  in})utacionis  S 

h  ni 

23  as  S  (h  man.  alt.)  24  remiscaris  S  ammoneo  S,  commoneo  v 
25  cepto  S      2G  modolacior  S 


Epistularum  Hb.  I  17—18.  371 

inficiat  aut  mollior  sollicitet  tactus  aut  suauior  odoratus  in- 
liciat  et  per  fenestras  corporis  mors  intromittatur  ad  animam, 
sed  neque  stiuam  tenens  contra  domini  senteutiam  retro  respi- 
cias,  ut  directum  lineae  sulcus  amittat,  quin  potius  ita  in  eum, 
cui  te  ipso  inspirante  uouisti,  Omnibus  sensibus  inhies  ot  corde  5 
defixus  adhaereas,  ut,  cum  te  uol  una  praefatorum  uitiorum 
inlex  forma  pulsauerit,  fide  firma  et  diuina  meditatione  munitum 
pectus  adire  non  possit.  et,  quamlibet  in  turbis  positus  esse 
uidearis,  intrans  in  cubiculum  cordis  tui  clauso  ostio  tuo  do- 
minum orare  non  desinas,  ut,  qui  uidet  in  occulto,  dicat  tibi,  10 
sicut  sancto  Moysi  uociferanti  ad  se  non  uoce,  sed  corde  di- 
cebat:  quid  clamas  ad  me?  et  spero,  ut  in  talibus  oratio- 
nibus  etiam  mei  meminisse  digneris  et  citius  te  ad  nos,  etiamsi 
noster  non  reducit  affectus,  desiderium  dulcissimae  et  salu- 
berrimae  quietis  adducat.  15 

9]  Matth.  6,  6.       12]  Exod.  14,  15. 

1  inlicet  S,  corr.  v  2  et]  ut  Kr.  6  adhereas  S  13  inimenisse  S 
dignaris  S  14  noster]  ni  S,  inter  v  non]  nos  v  15  adducat]  add.  S: 
expl  domui  ruricii  epistolaru  lib  primus  iucip  liber  II 


•24* 


KURICII  EPISTÜLARUM 

LIBER  SECUNDUS. 


DOMNIS     SUBLIMIBUS     ET     IN     CHRISTO    DOMINO     DEUINCTISSIMIS    FRA- 
5  TRIBUS    NAMATIO    ET    CERAUNIAE    RURICIUS. 

Autiqiü  sapieiites  amicos  duos  imam  aiiimam  habere  di- 
xerimt,  quod  ualde  ueruiii  esse  ego  praedico  proboque.  nain 
postquam  a  uestra  geniianitate  discessi,  diuisuni  esse  me  seutio 
partemque    meam  uobiscuni  resedisse  cogiiosco  iiec  alisentibus 

10  uobis  integer  esse  mihi  uideor.  et  cum  nie  in  me  non  in- 
ueniam,  apud  uos  me  ad  uos  reiiersiis  inquiro  atque  ibidem, 
quantum  mei  uobis  reliquisse,  tantum  uestri  niecum  abstulisse 
conspicio.  i^t  ita,  priusquam  fiat  annuente  domino  pignorum 
nostrorum    uotiua    coniunctio,    animorum   inter   nos   facta  iam 

15  diuisio,  quae  diuisio  amplectenda  magis  est  diligentibus,  quam 
uitanda,  per  quam  fit  in  cordi])us  eorum  caritatis  integrae  sin- 
eera  transfusio,  cuius  ego  uinculis  conligatum  a  uobis  esse  me 
gaudeo  et  talibus  catenis  uinctus  exulto  obstringique  me  earum 
nexibus  magis  cupio,   quam  resolui,   quibus  et  uos  constrietos 

20  esse  eonfido.  redeuntibus  itaque  uobis  salue  hirgissimum  dieo 
et  ex  omniljus  gratias  agens  derelinquo,  quae  ad  praeconium 
uestrum  pertinent.     idcirco  me  siluisse  signifieo,   quia  in  pro- 

4  subliinis  omisso  et  S.  suljlinüssiini;<  c  5  uaniacio  S  <>  autiiiui — 
conspicio  et]  ef.  liuric.  II  10       7  ego  om.  r      0  residisse  S      aLsensibus 

(S'  co7-r.  l(t  integrum  infra  II 10  mihi  r,  me  S Kr.  11  euersus  S 
12  mei  uobis  .scr?j:)s/,  me  iubes  ,S',  me  uobis  Kr.  e.v  epi>ii.  II 10  abstul- 
lisse  S  lo  couspitio  S  15  diuisio  r  in  notif,  diuino  /S  18  eorum 
»S'ÄV.  19  constrictus  *S'  20  uobis  .fcrijx'ii,  uestris  *S'  22  uTTii  *S'. 
nostrum  r 


Epistularum  lib.  II  1—2.  373 

priis  laudibus,  sicut  dicitur,  est  odiosa  iactatio.  uestra  enim 
laus  mea  facta  est  et  ideo,  ut  dixi,  de  magnauimitate  uestra 
tacere  melius  duxi,  quia,  quicquid  de  uobis  dixero,  mihi  uideor 
contulisse. 

n. 

DOMINIS     SUBLIMIBUS     ET    IN    CHRISTO    r>OMINO    DEUINCTISSIMIS    FRA- 
TRIBUS    NAMATIO    ET    CERAUNIAE    RURICIUS. 

Inter  reliquas  grates,  quae  a  me  uobis  iure  reterendae  sunt, 
praesentia  ac  uisitatione  patroui  communis  domni  Postumini  in- 
gentes   gratias   ago,   quod   hospitiolum   nostrum  fecistis  ipsius  lo 
orationibus   inlustrari,   quia,   dum   uobis   exhibet  fidem,   nobis 
tribuit  })euedictionem.   et  licet  fuerit  uigilantissimus  inspector, 
inportunissimus  exactor,  districtissimus  exsecutor,  leuia  tamen 
haec  omnia  gratia  uestra  et  sanctitatis  suae  ponderatione  pen- 
sauimus,  quia,  sicut  scriptum  est,   Caritas  omnia  sustinet,  15 
Caritas  numquam  excidit,  praesertim  cum  hoc,  quod  uisus 
(est)  exigere,  nobis  cum  credimus  dei  beneficio  contulisse.    ita- 
que  eo  propitia  diuinitat(;  remeanto  non,  quia  necessariae  essent, 
sed,  quia  ipse  uoluit,  dedi,  quibus  indiuiduae  germanitati  uestrae 
salue   largissimum   desiderans   dico  et  iter  meum  uestrumque  20 
conspectum   mente   praeuenio   atque   omnia,   sicut   iussistis  et 
dignum   ac   debitum   fuit,   inspecta,  tradita,   firmata   significo. 
nee  uereor,  quod  debeat  animos  uestros  uel  aliquantisper  offen- 
dere,  quod  unum  uocabulum  de  libello  dotis  uidetur  esse  sub- 
tractum,  cum  hoc,  quod  deest  numero,  non  solum  conpensatum,  25 
sed  etiam  auctum  agnoscatis  in  nierito. 

15]  1  Cor.  13,  7. 

1  iactantia  v  0  sublimis  6',  subliraissimis  v  deuictissimis  S  7  na- 
niacio  S  8  grati.s  S  corr.  9  presentia  S  ante  praesentia  Luetjohann 
pro  siippleuit,  Kr.  lacunam  indicauit  uisitatione  Luetjohann,  usi  one  S 
(tati  eras.?)  patrono  ,S''  10  hospiciolum  S  nostrum  Luetjohann, 
uestruni  ,S'  14  sanctitatis  v,  scitas  S  10  prosertini  S  17  est  adäkli, 
om.  S  18  propitia  dininitate  Luetjohann  coli.  II  O'S,  propria  diuinitate  S^ 
Cciuitato    S"^),    propria    ciuitat«    v  1!»    ipse    oui.    11  indiuidue    S 

n 

20  et  om.  v  2')  aliipiatispor  S  24  »lidont  v  20  aguosoatis  scripsi. 
agnoscitis  6'      marito  Kr. 


374  Euricii 

III. 

DOMNIS     SUBLIMIBUS     ET     IN     CHRISTO    DOMINO    DEUIXCTISSIMIS    KRA- 
TRIBUS    NAMATIO    ET    CERAUNIAE    RURICIUS. 

Quam   graniter   sim   de   liictu   uestro   niintii   atrocitate  per- 

5  culsiis,  facilius  uos  pro  iimtuo  potestis  aniore  conicere,  quam 
ego  possim  litteris  intimare,  quia  aiiimus  iiimio  maerore  con- 
foctus,  quod  liorret  recolere,  remüt  expedire.  doleo,  fratres 
deuiuctissimi,  tam  acerbo  casui  uestro  (et)  ex  toto  corde  coii- 
patior.    nam  etsi  ad  praesens  a  nobis  disparatus  sum  corpore, 

10  tamen  semper  mente  eoniungor  et,  dum  a  nobis  animo  non 
recedo,  planctibus  uestris  Interesse  me  credo,  quia  secundum 
diuinam  seutentiam,  quod  patitur  unum  membrum,  omnia 
membra  conpatiuntur  in  corpore,  nos  enim  non  solum  fide 
concorporamur  in  Christo,  sed  etiam  filiorum  coniunctione  conec- 

15  timur,  unde  etiam,  si  aurarum  tanta  intemperies  permisisset, 
ad  solandos  uos  pro  epistulis  ipse  uenissem. 

Sed  quid  facimus,  fratres  optimi,  quod  diuinae  resistere  ius- 
sioni,  sicut  uirtute  non  possumus,  ita  nee  uoluntate  debemus 
et  omni  aduigilantia  praecauere,  ne,  dum  dulcia  nobis  pignora 

20  nimio  dolore  deflemus.  l}laspliemi  aut  quodam  modo  iniuriosi 
inueniamur  in  domino  et  grauius  animam  nostram  auctor  ipsius 
mortis  inuenta  occasione  confodiat,  quam  carorum  amissione 
percussit?  ideo  in  omni  amaritudine  uel  dolore  ad  illum  nobis 
refugiendum  est  et  ad  illum  omnes  casus  nostri  toto  corde  re- 

25  ferendi,  qui  sanat  uulneratos,  qui  releuat  maestos,  qui  con- 
solatur  adflictos,  et  illa  sancti  lob  sententia  omnino  dicenda 
est:    dominus    dedit,    dominus    abstulit,    sicut    domino 

11]  1  Cor.  12,  2G.      27]  lob  1,  21. 

2  diuinctissimis  *S'  3  namacio  ,S'  ceruiiip  S  4  lumti  *S'  7  reu- 
uuit   ,S'        8  (liuinctissimi   S        aceruo   ,S'        et  ex  .scri^jsi,    ex   S,    et  v 

He 

9  presens  S      disparatus  S  Cse  man.  alt.)  cf.  II  SO,  separatus  v       13  con- 

paciuntur  (S'       14  eoncorporam  S      15  curarum  v      17  s(xl  quid— ^x  .!i7y,.9 
assumptum  cf.  II  39       obtimi  S      diuiue  ,S'       19  preeauere  S      21  ui- 

deamur  v      22  mortis  cf.  II  39,  meritis  S      24  tot  S      rcfendi  S,  corr.  v 
2G  sententia  sancti  lob  v 


Epistuhirum  Hb.  II  3—4.  375 

placuit,  ita  et  factum  est,  sit  noineii  (loiiiiui  bene- 
(lictuin.  haec  ergo,  domini  pectoris  mei,  scribere  uobis  id- 
circo  praesumpsi,  ut  dolorem  commuuem,  quem  sciebam,  quod 
uerbis  meis  mitigare  non  poteram,  uel  diuiuis  eloquiis  utcum- 
que  moderarer.  et  uere  non  minimum  potestis  capere  de  5 
Christi  uoluntate  solatium,  quod,  quatenus  ipsum  inmaturus 
manebat  interitus,  talem  eum  est  dignatus  assumere,  qualium 
regnum  dixit  esse  caelorum,  ut  et  patronum  haberetis  ex  filio 
et  minus  doleretis  amissum,  quem  a  domino  uidebatis  as- 
sumptum.  10 

IUI. 

DOMINIS     SUBLIMIBUS     ET     IN    CHRISTO    DOMINO    DEUINCTISSIMIS    FRA- 
TRIBUS    NAMATIO    ET    CERAUNIAE    RURICIUS. 

Saepius,  carissimi  fratres,  per  communis  luctus  acerbissimum 
casum  uobis  scribere  aut  ad  uos  uenire  disposui,  sed  semper  is 
me  et  ab  itineris  procinctu  infirmitas  corporis  et  ab  epistulari 
officio  nimius  dolor  cordis  retraxit.  nam  si  quando  ad  scri- 
bendum  animum  sum  conatus  intendere,  statim  sensus  horruit, 
mens  refugit  et  ita  mihi  pro  sermonibus  semper  fletus  occurrit, 
ut  prius  paginam  lacrimarum  imbre  perfunderem,  quam  stilo  20 
pingerem,  sicut  dixit  ille  paternam  indicans  de  filii  amissione 
pietatem : 

Bis  conatus  erat  casus  effingere  in  auro, 
Bis  patriae  cecidere  manus, 

uel  quod  potius  a  me  dicitur,   quoniam   negabat  consolari  25 
anima  mea.    haud  iniuria.    perdidi  enim  filiam,  quam  et  me 
suscepisse   et  uos  genuisse  gratulabar,   perdidi  uitae  solatium, 
posteritatis  spem,  decus  familiae,  cordis  gaudium,  lumen  ocu- 
lorum.     nee   simplici   sum   orbitate  perculsus.     nam  cum  filia 

8]  Matth.  19,  H.      23]  Ucrg.  Aeu.  G,  32  sq.      25]  Psalm.  70,  4. 

3  presumpsi  .S'  quo  S  5  moderarer  et  uere]  moderare  uere  S\  mo- 
derarem &  uere  6'^,  moderarer  uere  Kr.  G  ouateiuis  S  7  tale  meum  S 
assummere  S  12  diuinctissiniis  S  13  namacio  S  14  j)  <S',  propter  v 
aceruissimum  S  17  offitio  S  18  conatus  sum  1;  21  tili  S  2G  aut  ,S' 
29  filia  S 


376  Ruricii 

et  fratres  ainisi,  quorum  nie  solabar  affectu,  qiiorum  me  con- 
iimetiouü  iactabam.  disrumptuni  est,  fratres  earissiiui,  uiii- 
euluin  gernianitatis  iiostrae,  ablatum  iio1)is  est  pignus  mutuae 
caritatis.     liei   mihi,   fratres    optiini,   dum   depositum  uestrum, 

5  cuiiis  me  traditione  ceperatis,  amitto,  una  uos  perdidi  et  ideo 
in  iiniiis  necessitudinis  gradu  complurium  mihi  neeessitudinum 
solatia  siihlata  suspiro. 

Sohxm  tamen  patriam,  qiiae  mihi  per  ipsam  adqiiisita  fuerat, 
non  amittam,  qui  hanc  mihi  potissimum  terram,  quam  ilhi  eor- 

10  pore  suo  oecupauit,  patriam  iudical»o.  sed  quo  inmemor  ofticii, 
memor  gratiae  dolore  inpellente  progredior  et  tempore  ali- 
quatenus  uulnus  ohduetum  rediuiua  recordatione  tamquam  noua 
sectione  rescindo  et,  qui  eonsolari  uos  potius  per  diuina  pro- 
missa  cupieham,  consolationem  ipse  non  capioV    causas  tamen 

15  uobis  recidiui  huius  doloris  exponam.  utcumque  enim  animus 
maerore  confectus  recipere  consohitionem  apostolica  exhortatione 
iam  coeperat,  qua  ait:  nolo  uos  ignorare,  fratres,  de  dor- 
mientibus,  ne  contristemini,  sicut  ceteri,  qui  spem 
non  habent,  sed,  ubi  infelix  noster  communis  aduenit  et  eum 

20  sine  ea,  qua  prins  splendebat,  gemma  conspexi,  per  quam  mihi 
et  aeceptior  esse  solebat  et.gratior,  et  quasi  ornamento  proprio 
spoliatus  mihi  et  indecorus  apparuit.  nouit  ilh%  fratres  caris- 
simi,  qui  cordium  occulta  rimatur,  quod  ita  mihi  dolor  repente 
geminatus    est   et   ita   mihi   per   singulos  dies  de  tanta  indole 

25  illius  et  istius  desolatione  aft'ectus  duplieatur  et  luctus,  ut  nee 
liunc   aspicere  (nee)  illius    meminisse    sine   lacrimis   queam  et 

,  propheticum  illud  saepius  dicam:  quis  dabit  capiti  meo 
aquam  et  oculis  meis  fontem  lacrimarum?  sed  ille  po- 
puli  sui  peccata  detlebat,  ego  uero  propria,  quae  et  me  et  uos 

30  pondere  suo  et  numerositate  presserunt,  ego  ut  illius  mortem 
et  meam  uitam,  illam  dcfunetam  et  me  superstitem  plangam. 

17]  1  Thess.  1,  12.       27]  ler.  !»,  1. 

1  solebar  ,S'  2  disnniitu  S  1  obtiiui  ,S'  5  pdcdi  S  10  offitii  S 
14  capio  V,  cupio  S  Kr.  V)  uobis  v,  uos  ,S'  17  qiuio  o  fratres  igno- 
rare V  18  nee  *S'  contristimiiii  ,S'  21  acceptiores  se  solebant.  S,  corr.  v 
25  (luplicatus  est  ;;  26  iiec  add.  i\  om.  S  27  illü  S,  illum  Kr. 
29  que  S      ;U  ut,  ante  ilbim  imerit  Monimscnm 


Epistularum  lib.  II  4.  377 

Longe  aliud  tibi,  uenerabilis  soror,  quasi  de  nostris  meritis 
praesumebas,  cum  taiitum  tibi  nimia  caritate  decepta  de  nostris 
orationibus  me  refellente  promitteres,  ut  et  domum  tuam 
nostra  intercessioue  saluandain  et  filiam  per  me,  ut  ita  dicam, 
fore  crederes  inmortalem.  sed  cito  apparuerunt  merita  niea,  5 
quae  et  me  inremediabili  uulnere  sauciarent  et  te  secus,  quam 
oportuerat,  de  peccatore  credentem  tanti  piguoris  orbitate  per- 
cuterent.  uel  nunc  certe,  in  Christo  domino  uenerabilis  soror, 
et  te  falsa  credidisse  et  me  uera  dixisise  cognosces.  sed 
nimium  diu  inmemores  praeceptorum  caelestium  humano  dolori  10 
praebemus  adsensum.  ad  diuina  nobis  praeeepta  redeundum 
est,  ne  ita  plangamus  corpore  mortuam,  ut  ipsi  corde  moria- 
mur.  discedentes  ergo  paululum  de  praesentibus  rursum  fu- 
tura  cogitenms,  ut,  quos  infirmant  praesentia,  futura  corroborent. 
nos  debemus,  fratres  carissimi,  illam  ferre  condicionem  humanae  15 
fragilitatis,  quam  et  prophetae  et  apostoli  et  sancti  iustique 
omnes  uel,  quod  malus  est,  omnium  dominus  uoster  suscipere 
dignatus  est.  deplorare,  sed  magis  deo  gratias  agere  et  gau- 
dere  nos  conueuit,  quod  filiam,  qualem  uoluimus,  quamdiu  is, 
qui  dederat,  permisit,  habuimus  et,  qualem  uoluimus,  uon  per-  20 
didimus,  sed  ad  Christum  ipso  iubente  praemisimus.  habere 
enim  filios  generalis  est  beneficii,  bonos  uero  habere  specialis 
est  praemii,  sicut  uiuere  commune  est  omnium,  bene  uero  ui- 
uere  et  bene  discedere  de  hac  uita  paucorum  est,  non  tamen 
naturae  conditione,  sed  culpae,  uec  diuina  praescriptione,  sed  25 
propria  uoluntate. 

Et  ideo  non  turbetur  cor  nostrum  nee  filiam  pro  amissioue, 
sed  pro  desiderio  defleamus,  ne  aut  promissis  dominicis  incre- 
duli  aut  praeceptis  obnisi  esse  uideamur.  fleant  liberos  suos, 
qui  spem  resurrectionis  habere  non  possunt,  quam  eis  pertidia  30 

2  presumebas  S  3  promitteris  S  et  om.  v  tuuni  S  5  crederis  S 
11  prebemus  S  precepta  *S'  13  disceiulentis  ergo  S  preseiitibus  S 
14  corroborarent  S,  corr.  v  19  nos  Luetjohann,  uon  S  qualem]  quidem 
add.  V  uoluemus  S  quam  diuis  S  2U  j^imisit  S,  promisit  /;  (jualem 
uoluimus]  quidom  mutauimus  v  22  bonoficu  ,S'  bonus  S  23  juemii  S 
uere  S  24  discondore  .V  25  prescriptiono  S  28  nee  ut  v  domi- 
nicis promissis  v  20  praeeeptis  obnisi  Mfimmnenus,  precejitis  obtinii  .S'. 
praecepti  obliti  v 


378  Euricii 

sua  ademit,  noii  diuiiia  seuteiitia.  tloant  mortui  mortuos  suos, 
qiios  in  perpetmim  aestimaiit  iiiterisse,  illi  niülam  maororis 
siii  habeant  requiem,  qui  non  credunt  esse  requiem  mortuoriini. 
iioljis  uero,  quibus  et  spes  et  portio  Christus  est,  spes  in  terra 

5  inorientum,  portio  in  regione  uiuorum,  quibus  mors  ista  non 
naturae,  sed  uitae  praesentis  est  finis,  quia  eam  in  melius 
credimus  esse  reparandam  iuxta  apostoli  sententiam:  cum 
eorruptibile  hoc  induerit  incorruptionem,  cum  propheta 
dicendum  est:    dominus   dedit,   dominus   abstulit,    sicut 

10  domino  uisum  est,  ita  factum,  sit  nomen  domini  bene- 
dictum,  quia  teuenda  est  in  temptatione  paenitentia,  ne  cogat 
aut  ore  aut  corde  delinquere. 

Fletus  itaque  nostros  fides  prompta  detergat,  quia  credimus 
caros  nostros  uitam  non  tam  perdere  quam  mutare,  relinquere 

15  saeculum  aerumnis  et  luctibus  plenum  et  ad  regionem  beati- 
tudinis  festinare,  exire  de  peregrinatione  laboriosa  et  ad  quietis 
patriam  peruenire,  unde  et  propheta  dicit:  educ  de  carcere 
animam  meam  ad  confitendum  nomini  tuo. 

Credite  mihi,   fratres  carissimi,   quia  illa  iam  de  sua  quiete 

20  secura  de  nostra  est  salute  sollicita.  quae  si  nobiscum  posset 
miscere  conloquia,  hoc  diceret:  nolite,  pii  parentes,  nolite  me 
flere  nee  ingrati  tam  benigno  domino  planctibus  nimiae  dilec- 
tionis  existere.  esto,  habuerit  tempore  meae  arcessitionis  hoc 
pietas,   iam   debet   dolorem   uestrum   fides  cum  tempore  tem- 

25  perare,  quia,  etsi  uobis  mortua  sum,  deo  uiuo.  aut  numquid 
uos  magis  potestis  amare  quam  dominus,  qui  me  fecit,  quo- 
modo  uoluit,  redemit,  quia  uoluit,  et,  quando  uoluit,  pro  sua 
pietate  suscepit?  aut  quod  magis  doloris  uestri  potestis  habere 
solatium,  quam  quod  dominus  noster  unicum  filium  suum  pro 

1]  Luc.  9,  60.     71 1  Cor.  15,  54  (53).     D]  lob  1,  21.     17]  Psalm.  141,  8. 

1  adimit  v  2  qiios  Luetjohann  coli.  II 46,  quod  *S'  interrisse  S 
nulla  S  5  morientium  ex  morientuin  S  porcio  S  6  presentis  S 
eam  ex  enim  ?  S  12  aut  oro  v,  auctorc  S  13  nostro  S,  uestros  v 
prumta  ,S'  14  pdedere  S  15  aerumnis]  ceriiimus  v  20  possit  S 
21  dicere  S  23  habueret  *S'  ai-cisitionis  S  2G  quomodo  uoluit  re- 
demit Mommsenns,  quo  modo  uoui  |tremit  redimit  S,  qui  me  donauit  uita, 
emit,  redemit  v 


Epistularum  lib.  II  4.  379 

nobis  est  tradere  dignatus  ad  mortem?  et  cum  filius  dei  se- 
cuudum  caruein  mori  uoluerit,  homo  tam  acerbe  debet  condi- 
tionem  hiimauae  sortis  excipere?  quam  ob  rem,  piissimi  parentes, 
uestra  potius  peccata  deflete  et  de  satisfactioue  uestrorum  cri- 
minum cogitate,  ut,  si  me  in  Christo  diligitis,  quia  me  uere  5 
diligere  non  potestis,  nisi  in  domino  diligatis,  in  sinum  patriar- 
chae  uenire  mereamini,  ubi  dominus  pro  innoceutiae  me  meae 
puritate  et  pro  sua  pietate  constituit,  quia  misericordia  eins 
melior  est  super  uita,  ut  ibidem  non  falsis,  sed  ueris,  non 
temporalibus,   sed   aeternis   gaudiis   pariter  exultare  possimus.  10 

Talibus  oportet,  ut  nos,  optimi  fratres,  et  bis  similibus  prae- 
ceptis  ac  sponsibus  dominieis  consolemur,  quia,  sicut  apud 
dominum  futura  iam  facta  sunt,  ita  fidelis  catholicus  promissa 
caelestia,  quae  tempore  suo  implenda  confidit,  debet  iam  quo- 
dam  modo  habere  praesentia,  spe  praecipere,  possidere  fide,  15 
operibus  obtinere.  haec  enim  sunt,  quae  nobis  exhibent  in 
maeroribus  solatium,  in  contrariis  fiduciam,  in  prosperis  mode- 
rationem,  ue  aut  extollamur  secundis  aut  cedamus  aduersis 
aut  tristibus  consumamur. 

Haec  ergo,  fratres  carissimi,  transmittenda  uobis  ad  com-  20 
munem  quandam  consolationem  haud  sine  magno  animi  dolore 
dictaui.  nee  me  paulo  latius  protrahere  sermonem  affiuentia 
uerborum  conpulit,  sed  aestus  animorum,  ut  desiderium,  quod 
recordatio  accenderat,  commemoratio  diutina  crebra  leniret.  et 
in  hoc  etiam  parem  gratiam  erga  communem  filiam  conpro-  25 
bemus  et,  sicut  nos  eius  uita  deuinxerat,  ita  eins  memoria  in 
eadem  dilectione  custodiat. 

8]  Psalm.  G2,  4. 

2  acerue  S  3  humane  S  4  uestra,||  S  deflere  S^  G  sinuj  S  (s 
erasum)  7  1110  add.  Mommsenus,  om.  S  10  temporalibus  S  frali  ju 
ras.)  11  uos  «  12  sponsionibus  v  consolemus  S,  fort,  rede  13  pro- 
missae  S  14  etiam  v  15  precipere  S  16  noi)  rexhibcnt  S  18  aut 
aut  cedamus  S  21  haud  Luetjufiann,  ut  .S',  non  0  22  ne  S  23  ut 
c,  et  S  21  commemoratio  <iiutina  cebra  ,S',  acerba  commomonitio  diutina 
Mommseniui  et  delet  Mommsenus  25  ergo'>S'  20  num  ut  i)ro  et  scri- 
bendicm?      deuixerat   S      27  dilectionem  S 


380  Ruricii 

V. 

DOMINO     SUBLIMI     ET     IN     CHRISTO     DOMINO     DEUINCTISSIMO     FRATRI 
NAMATIO    RURICIUS. 

Qui  occasionem  scribeiidi  pro  necessitudiiiis  iure  perquirimus, 
5  oblatani  praetermittere  non  debenius,  iit  reddat  iiobis  quandam 
praesentiae  portioneni  sermo  inediator,  qui  emittitur  et  non 
amittitur,  tribuitur  et  habetur,  uidetur  discedere  nee  recedit, 
a  nie  dirigitur,  a  te  suscipitur,  a  nie  seribitur,  a  te  legitur  nee 
tanien  diuiditur,  cum  quasi  diuisus  integer  utriusque  eorde  te- 
10  neatur,  quia  uerbi  more  diuiui  traditur  et  non  egreditur,  con- 
fertur  indigenti  et  non  aufertur  auctori  aceipientis  hierum  sine 
dispendio  largientis,  ditans  inopem  nee  attenuans  possessorem. 

VI. 

DOMNO    SUO    ET    PECULIARI    IN   CHRISTO  DOMINO  PATRONO  CHRONOPIO 
15  EPISCOPO    RURICIUS    EPISCOPUS. 

In  ordinando  grege  dominico  uel  regendo  inter  speeulatores 
atque  praepositos  non  praesumptio  debet  esse,  sed  ratio,  et  de 
custodia  sollicitudo,  non  de  peruasione  eontentio,  ne  mercen- 
nariorum  subeant  notam,  dum  pastorum  non  tenent  diseiplinam, 

20  et  inueniantur,  sicut  apostolus  dieit,  non  (Jhristi  gloriam  affee- 
tare,  sed  propriam,  dura  malunt  ab  hominibus  pereipere  lau- 
dem,  quam  a  domino  expectare  mercedem  praesentis  appeti- 
tores  lueri  et  praemii  eontemptores  aeterni.  unde,  sicut  idem 
apostolus   doeet,    si   paeifica   ad   opus    sanetum    congregatione 

25  concordes,  si  sine  simulatione  diligentes,  si  cum  sollieitudine 
ministrantes,   si  unius  capitis  meinbra  sumus,   corporis  unaui- 

20]  loami.  7,  18;  1  Thess.  2,  6,       24]  Rom.  12,  9.  8.  4. 

2  dSo  S  diuinctissinio  S  3  nainacio  *S'  4  tota  ejnstida  prior 
epist.  II 36  pars  est  5  ])retermittere  6'  0  porcioneiii  *S'  inediator] 
cf.ep.IISG,  meditatur  S,  meditatus  ;;  7  admittitur  S  tribuetur  S 
discendere  S  12  dictans  *S'  nee  at1:eniians  v,  negat  tenuans  S  14  cro- 
nopio  S  17  pre])ositos  S  18  no|  n  *S'  19  notam  dum  v,  notandii 
dum  S      20  iniieniatur  S      21  mallmit  ,S'       22  i)raesentias  apetitores  S 


Epistularum  Hb.  II  5-7.  381 

miter  debemus  esse  rectores,  quia  caulae  gregis  dominici  pos- 
sunt  esse  numerositate  multae,  iion  fidei  uarietate  diuer.^ae,  ut, 
sicut  ipse  dominus  praenuntiare  dignatus  est,  non  nobis  per 
inuidiam  dissideiitibus  et  per  dissenslonem  gregein  dominicum 
diuideutibus  multiplex  per  nos  schisma  procedat,  sed  magis  ^ 
per  unitatem  doctrinae  simplicis  oue?  dominicas  congregautibus 
fiat  iu  nobis  unus  grex  et  unus  pastor,  qui,  sicut  est  rex  regum 
et  dominus  dominantium,  sacerdos  sacerdotum  et  pontifex  pon- 
tificum,  ita  intellegatur  et  pastor  esse  pastorum.  quam  ob  rem 
studio  caritatis,  non  cupiditatis  has  ad  sanctitatem  uestram  lo 
(per)  presbyterum  meum  pro  dioecesi  Gemiliacensi,  unde  iam 
pridem  uobis  scripseram,  destinaui,  ne,  si  tacuissem,  negle- 
gentiae  deputaretur,  non  concordiae,  rationi  inrationabili  uiderer 
cessisse,  non  paei,  ut,  si  agnoscitis  uera  esse,  quae  dico,  aut 
iusta,  quae  repeto,  nee  me  iuiuriam  diutius  nee  uos  inquie-  ir. 
tudinem  sustinere  patiamini. 

VII. 

DOMINO    SUBLIMI    SEMPERQUE    MAGNIFICO    FRATRI    ELAPHIO    RURICIUS 

EPISCOPUS. 

Ita  propitio  deo  operum  tuorum  fama  percrelniit,  ut  omnes  20 
in  laboribus  constituti  commeudari  se  germanitati  uestrae  omni 
precum  ambitione  deposcant,  quia  fatigationem  suam  apud  uos 
ettectum  habere  non  dubitant.  unde  etiam  portitor  harum, 
nomine  Ulfila,  quem  mihi  Pharetrius  presbyter  suis  litteris 
commeudauit,  ad  uos  eommendatieias  postulauit,  quas  ei  et  25 
pro   iussione   diuina   et   pro    iussione    mutua   libenter  indulsi. 

7]  loann.  lu,  IG. 

1  caulo  S  3  preuuntiare  .S'  Ü  simplicis  Luetjohunn,  simplicos  S 
7  unius  S  10  has]  cum  his  r  in  notis  11  per  add.  Liietjohanv,  am.  S 
diocisi  S  12  distinaui  S  13  concordiao  rationi  inrationabili  uidoror 
cessis.se,  non  paci  Kcripai,  idem  scrihendnvi ,  aed  ante  i-ationi  insereiidum 
ense  cum  censet  Luetjohann  cum  Kruschio,  concordiae  rationi  inraciona- 
bilis  uider  cessisse  non  pauci  S,  c  r.  irrationabili.  Suadent  cessisse  non 
pauci  Mommsenus  15  iuria  S  diutius  ante  sustinere  denuo  add.  r 
18  sublimis  S  fratre  elafio  S  24  Pharetrius  Kr.,  fraretrius  S  25  com- 
mendacitias  S      2G  pro  uisione  mutua  inulit  Kr. 


382  Ruricii 

quibus  iudiiiiduae  caritati  uestrae  salue  plurimum  dioo  et  prae- 
fatum  pro  affectione  germana,  nou  pro  poutificali  auetoritate 
commendare  praesumpsi,  quia  iu  peceatore  amittit  diguitas 
digiiitatem,  cui  honor  iiidebitus  oueri  est  potius  quam  honori. 
qiiod  licet  uobis  placere  pro  nostra  deuinctione  confidam,  taineii, 
si  quid  nobis  ueri  uel  uicarii  amoris  iupeuditis,  spero  coudo- 
leatis  potius  quam  gaudeatis,  quia  indiguum  me  et  penitus 
non  mereutem  uou  adtollit  res  tanta,  sed  deprimit. 


VIII. 

10     DOMINO    SANCTO    ET    APOSTOLICO    AC    MIHI  PRAE  CETERIS  IN  CHRISTO 
DOMINO    CULTU    AFFECTUQUE    PECULIARIUS    EXCOLENDO    PATRONO    ET 
PAPAE    AEONIO    RURICIUS    EPISCOPUS. 

Quotienscumque  [quicumque]  sanctos  aut  apostolicos  uiros, 
quos  misericordiae  opera,  operum  merita,  meritorum  uita  eom- 

15  mendat  atque  omnium  uirtutum  fama  disseminat,  aerumuarum 
mole  depressi  coguutur  expetere,  dum  litterarum  solacium 
quaeruut  labori  suo,  beneficium  conferuut  desiderio  nostro  et, 
cum  sit  illorum  labor  uoster  dolor,  fit  tamen  per  officii  con- 
lationem  eorum  iiecessitas  quodam  modo  Caritas  iiostra,  quia, 

20  dum  ipsorum  adquiescimus  petitioni,  nostrae  satisfacimus  uo- 
luutati,  et  ita  fit,  ut  egestas  petentis  sit  largientis  utilitas. 
fratri  itaque  et  conpresbytero  nostro,  Possessori  nomine,  quod 
peius  est,  potius  quam  facultate,  quia,  quod  habuit,  pro  fratris 
redemptioue   profudit,  factus   est  possessor  paradisi,  dum  pro- 

25  prietatis  saeculi  desinit  esse  possessor,  ad  apostolatum  uestrum 
commendaticias  postulanti  libenter  indulsi.  cuius  necessitatem 
si  dignatur  plenius  sanctitas  uestra  coguoscere,  epistulam, 
quam  ad  liurailitatem  meam  frater  noster  Eumerius  episcopus 
per  ipsum  direxit,  tauti  liabeat  receusere  et  illic  agnoscet,  qua- 

1  prefiitu  S  'S  presuinpsi  S  5  diuiuctione  S  6  uicari  S  spero] 
ut  adä.  Kr.  7  paenitus  S  12  Aeonio  Basnagius,  aenio  S  13  quo- 
tienscumque V,  quotiensque  S  Kr.  quicumque  uncis  incliisi  17  bene- 
fitium  S  18  offitii  S  19  qua  v  20  peticioni  S  21  sit  v,  est  S 
cüprsbro  S  quod  peius]  quo  pius  v  23  fratres  S  24  profudit  r, 
profuit  S     paradysi  S     ^^pietates  S      29  illico  v      agnoscet  v,  agnoscit  S 


Epistularum  Hb.  11  7—9.  383 

liter  ipsi  debeat  et  pro  coiisuetudine  consulere  ot  pro  caritate 
mutua  condolere.  qui  ut  fratrein  ab  hostibus  redderet  liberum, 
se  creditoriini  maluit  esse  eaptiuum  et,  ut  ille  crudelissiina 
iiiorte   non   priuaretur  uita,   ipse   extorris  est  factus  e  patria. 

Villi. 


Sancti   apostoli  Pauli   senteutiam   contuentes,   qua  Romanis 
scribens  ait:  nolo  uos  ignorare,  fratres,  quia  saepe  pro- 
posui  uenire  ad  uos,  sed  prohibitus  sum  usque  adhuc,  lo 
et  nos  dicere  pudore  instigante  conpellimur:  crebrius  uoluinms 
ad  sincerissimam  pietatem  uestram  scripta  dirigere,  sed  prohibiti 
sumus  usque  nunc  prohibente  nimirum  illo,  qui  bonae  uoluntati 
consueuit  semper  obsistere  inuidens  scilicet  profectui  nostro  et 
affectui   uestro,   affectui   uostro   et  profectui  uestro.     profectui  i.'-. 
nostro  et  affectui  uestro,  quia  doctrina  uestra  eruditio  nostra  est 
et  epistola  nostra  conlatio  desiderii  uestri  est,  et  rursus  profectui 
uestro   et   affectui   nostro,   quia   eruditio  nostra  merces  uestra 
est   et  temporaria  conlatio  desiderii  uestri  nostri  est  sermonis 
affectus.     ita   enim   paucis   diebus,   quos   mihi  uere  et  paucos  20 
et  breuissimos  uester  fecit  affectus,  dum  contemplatione  uestra 
non   solum  satiari  noster  uequit,   uerum  etiam  uideudo  magis 
exardescit  intuitus,   cum   uos  et   desideraremus  praesentes   et 
adhuc  coram  positos  quaereremus,  sensus  nostros  fönte  puris- 
simo  benigni  pectoris  inrigastis,   ut,   quamlibet  nulla  deinceps  25 
sancti   oris   munera  pretiosa   perciperem,    praesentiam  tamen 
uestram  intra  mentis  meae  arcana  possideam  et  effigiem  uestram 

8]  Rom.  1,  13. 

3  malluit  S      midelis  sim  S      4  patria]  lacuimin  indicauit  Kr.;  jwftt 
patria  reliqua  iiersus  pars  in  S  tiacat,  qua  lacuna  etiam  sequeniis  epistulae 

ati 

praescriptionem  haustam  esse  constat  8  contuentes  S'  11  nos]  u  S 
nolumus  S  12  diriger&  S  13  bone  S  17  consolatio  r  18  mer- 
cis  S  19  temporaria  acripsi,  tempora  S,  opera  et  Mommseiius,  semj)er 
coni.  V  consolatio  coni.  v  nostri  Kr.,  uestri  S  22  nequid  <S'  23  nos  v 
24  adhuc  Kr.,  ad  hoc  S  cura  positus  S  (juereremus  S  25  deindo  v 
2G  preciosa  S      presentiam  S      27  possedeam  S 


384  Uuricii 

in  speculo  mei  cordis  intuear,  quam  illic  taiu  Caritas  perfectam 
depinxit,  ut  nullius  aetatis  possit  obliuione  deleri,  quia  iugi 
reeordatione  nionientis  singulis  innouatur. 

Illic   enim  uobiseum  ex  consuetudiuc  pietatis  uestrae  secre- 

5  tius  couloquor,  illic  <'tiani  de  uilae  incilioris  institutione  per- 
tracto,  illic  uos  labiis  mentis  exosculor  et  iuanil)us  cordis 
aniplector.  quo  fit,  ut  uera  dilectio,  quae  in  uisceribus  meis 
uiua  uultus  uestri  figuratione  nutritur  et  igniculo  caritatis  ac- 
cenditur,    amoris    uestri    mihi    uicissitudinem    repromittat    et 

10  aninms  meus  mihi  animi  uestri  fideiussor  adsistat,  dum,  quan- 
tum  mihi  de  uohis  praesumere  deheam,  couscium  mutuae  di- 
lectionis  pectus  intcrrogo.  unde  scrilKsndi  mihi  aditu  oratio- 
nibus  uestris  tandem  aliquando  reserato  his  salutationem  defero 
et   intercessionem    peccatorum   requiro   illud  speciali  prece  de- 

15  posceus,  ut  ita  misericordiam  dei  nostri  adsiduis  i)etitionibus 
flagitetis,  ut  omnibus  deletis  ^x  meis  atque  omnibus  opitu- 
lantibus  uobis  consuetudinaria  dementia  et  copiosa  bonitate  de- 
lictis, etsi  non  ad  idem  praemium,  saltim  ad  eundem  nos 
portum  quietis  iubeat  peruenire,  ut,  quatenus  hie  propter  spatia 

20  interiecta  terrarum  oculis  corporis  saepius  nos  uidere  non  pos- 
sumus,  uel  ibidem  de  mutua  praesentia  gaudeanms,  ut,  quando 
uobis  a  iusto  iudice  retribuetur  Corona  meritorum,  mihi  a  piis- 
simo  redemptore  et  aduocato  perfectissimo  commissorum  uenia 
non  negetur. 

25  Ipse  ante  iudicium  peccatoris  agere  dignetur  causam,  ne  in 
iudicio  puuiat  culpam,  quia  nouit  quippe  omnipotens  nee  in 
bonitate  clementiae  iudicii  perdere  ueritatem  nee  in  iudicii  se- 
ueritate  clementiae  amittere  l»onitatem.  et  ideo  per  inetfabilem 
misericordiae  ac  uirtutis  Operationen!  uobis  praestare  dignetur, 

1  illa  r  ta  S,  tua  /•  perfectam  scrijtsi,  perfecta  r  2  ludlus  S 
obliuione  possit  v  3  singuli  S  7  quod  ,S'  0  ainortis  S  uicissi- 
tudine  S  uicissitudinem  mihi  r  11  presumere  S  coiistium  S 
lo  hanc  r  15  ut  ita  scrijm,  id  a  S Kr.,  ut  r  misericordia  *S',  miseri- 
cordia  Kr.  16  ut  om.  v  deletis  Kr.,  delictis  ^S'  lacunam  inäicauit 
et  commissi«  suppleri  iiiftait  Kr.  18  idem]  eundem  S,  fortnsi^e  rede 
20  nos  r,  non  S  21  presentia  *S'  22  retribuatur  r  coroniT  *S' 
23  auocato  S  ommissoru  S  25  iuditium  *S'  2()  puniat  ex  ponat  S- 
27  iuditii  S      ne  *S''       in  om.  r       iuditii  S 


Epistularum  lib.  II  9— 10.  385 

ut,  quos  hic  ueritate  coniunxit,  illic  habitatione  non  separet. 
promissioneiii  uestram  recolens  peculiarius  rogo,  ut  fratrem 
Pomerium  sanctitas  uestra  non  solum  non  retineat,  uerum 
etiam  ad  nos  uenire  conpellat  partemque  suam  nobis  indiuiduam 
per  utriusque  transmittat.  nee  eum  a  uobis  discedere,  si  ad  me 
accesserit,  iudicetis,  quia  et  uos  hif  inueniet  in  me  et  cum  eo 
uos  residente  corpore,  ut  confidimus,  corde  uenietis.  sed  et 
in  de  non  paruum  fructum  habere  poteritis,  si  rusticitas  nostra 
doctrina  ipsius  aliquid  in  dei  timore  profecerit. 

X. 

DOMINO     ANIMAE     SUAE     ET     IN     CHRISTO    DOMINO    UISCERIBUS    EXCO- 
LENDO    POMERIO    ABBATI    RURICICS    EPISCOPUS. 

Sapientes  saeculi  amicos  duos  unam  animam  habere  dixerunt, 
quod  ego  etiam  ecclesiastico  testimonio  uerum  esse  confirmo, 
quo  ait:  credentium  auteni  erat  anima  et  cor  unum, 
unum  utique  caritate,  non  numero,  et  fidei  simplicitate,  non 
singularitate  personae.  hoc  ergo  praedico  proboque.  nam  ex 
quo  a  uestra  unanimitate  discessi,  diuisum  esse  me  sentio 
partemque  meam  uobiscum  resedisse  cognosco  nee  absentibus 
uobis  integrum  esse  me  credo  et,  cum  me  in  me  non  inueniam, 
apud  uos  me  ad  uos  regressus  inquiro  atque  ibidem  quantum 
mei  uobis  reliquisse,  tautum  uestri  mecum  abstulisse  con- 
spicio.  et  omnipotenti  deo  gratias  super  tam  admirabili  facto 
eins  refero,  quod  ita  generali  tribuere  dispensatione  dignatus 
est,  ut  inter  eos,  quos  locorum  interualla  discriminant,  liber 
ac  nullis  conclusus  absentiae  legibus  animus  commearet  nihil- 
que   esset   tam  inpenetrabile,    quod  mentis  aspectibus  non  pa- 

15]  Act.  4,  32. 

3  uerum]  uestru  S  4  indiuiduu  S,  in  diuiduum  v  per]  p  S,  am.  v, 
redintegrationem  suppl  Mommsenus  5  tran.smitat  S  9  <j->ficerit  iS" 
11  sue  S  12  abBt  rur  eps  S  13  unanima  S,  corr.  v  15  quod  r 
17  persone  iS'  18  discensi  S  sencio  S  22  mei  v,  nie  S  Kr.  relin- 
quisse  S  23  deo — consistit]  cf.  Fausti  ep.  X  p.  21'),  19  sqq.  et  Rur.  II  öS 
25  discrimant  S      2G  couclusabsentie  S 

XXI.  Faust.  25 


386  Kui-icii 

teret,  sed  per  cordis  iiituitum  inde  se  inuicem  cari  gratia  iiiter- 
cuiTente  couspicereut.  iilü  Caritas  ipsa  consistit. 

Et  ideo  salutem  pleiiissimae  erga  me,  quantuni  propria  mente 
coiiicio,   pietati   uestrae   defereus    omni    precum  ambitione  de- 

r,  posco,  si  nobis  pareiii  repensatis  aff'ectuni,  si  siniili  nos  cari- 
tate  diligitis,  si  aliquid  in  uisceribus  uestris  anior  uoster  ope- 
ratur,  si  usque  ad  medullas  cordis  uestri  dilectio  nostra  periieuit, 
si  ita  uos  pro  me,  quam  me  pro  uobis  dulcedine  potestatis 
edomuit,    ut   imperio    ipsius    nee   possitis  resistere   nee  uelitis, 

10  ad  desiderantem  fratrem  [si|  desiderans  quantocius  uenire  fe- 
stinato  beneficio  et  promissuni  soluturus  debituni  et  mutuum 
nvitigaturus  affectum,  quia  coram  positi  aequalem  uobis  gratiam 
de  nostra  contemplatione  et  conlocutione  praestabinms  tautum- 
que,    si,    ut   diligeris,    diligis,    a   me    retribuetur    caritati  tuae, 

15  quantum  tu  meae  ipse  detuleris.  nee  sane  in  ueniendo  fati- 
gationem  poteris  foriiiidare,  quia,  ut  ille  dixit,  uicit  iter 
durum  pietas,  et  iuxta  apostolum  uostrum  Caritas  omnia 
sustiuet,  quae  iiec  quaerit,  quae  sua  sunt,  nee  umquam  nouit 
excidere.     oportune    etiani   desideranti  uiatori  autunmalis  tem- 

20  poris  congruit  cum  caritate  temperies,  si  eam  taiiien  praeteritae 
aestatis  feruor  accendat,  non  aduenientis  hiemis  algor  extinguat. 

XL 

ITEM    EPISTULA    DOMXI    RURICII. 

Relectis   litteris    meis   fortasse    miraberis,    quod   uenerationi 

25  tuae   fratri   scripserim,    cum    hoc  nee  aetati  nostrae  conueniat 

uec  honori,  quia,  sicut  me  maior  es  natu,  ita  minor  es  gradu. 

et  ideo,  si  ad  tuam  deo  propitio  longaeuitatem  aut  ad  nostram 

respexissemus  administrationem,  aut  patri  scribere  debueramus 

16]  Uerg.  Aen.  VI  688.       17]  1  Cor.  13,  7.  5.  8. 

3  plenissime  S  4  defereut  S  5  caritate  nos  v  caritatem  S 
6  araore  SKr.  8  si  ita  v,  sie  a  S,  si  tarn  Kr.  dulcidine  S  9  uellitis  S 
10  si  uncis  inclusi,  om.  v  desideras  Kr.  festinato  scripsi,  festinabo 
S,  festina  Kr.  12  equalem  S  uob  S  15  inueniendo  S  18  que  nee  S 
19  excidere  scripsi,  excedere  S,  cf.  p.  388,  6  oportunae  S  21  aestatis 
in  ras.  S-      23  rurici  S      24  relictis  6''       27  lougeuitatem  S 


Epistularum  lib.  II  10— 11.  387 

aiit  filio.  sed  quia  et  sanctus  lohannes  apostolus  in  epistola 
sua  unis  eisdemque  et  patribus  et  iuuenibus  scribit  et  pueris 
dicens:  scribo  uobis,  patres,  quia  cognouistis  eum,  qui 
ab  initio  est.  scribo  uobis,  iuuenes,  quia  uicistis  ma- 
lignum.  scribo  uobis,  pueri,  quia  cognouistis  patrem,  s 
qua  discretione  uerborum  non  aetatem  exterioris  hominis,  sed 
qualitateni  interioris  adsignat,  in  quantuni  enim  in  dei  cogni- 
tione  ac  dilectione  proficimus,  patres  sine  dubio  nuncupamur, 
in  quantuni  uero  contra  aduersarium,  qui  tamquam  leo  cir- 
cuit  quaerens,  quem  deuoret,  uiriliter  diraicamus,  iuuenes  lo 
esse  cognoscimur,  in  quantuni.  uero  socordiae  desidiaeque  com- 
mittimur  et  ad  incedendam  mandatorum  uiam  fidei  infirmitate 
deficimus  atque  ad  contuenda  ac  peragenda  praecepta  diuina 
a  saecularium  actuum  intentione  quasi  e  somno  segniores  adsur- 
gimus,  rectissime  puerorum  leuitate  censemur.  15 

Unde  et  apostolus  Paulus  ita  commonet  neglegentem:  surge, 
qui  dormis,  et  exsurge  a  mortuis  et  continges  Christum 
siue  inluminabit  te  Christus,  nam  et  dominus  in  euan- 
gelio,  cum  ei  a  circumstantibus  diceretur:  ecce  mater  tua 
et  fratres  tui  quaerunt  te  uolentes  uidere  te,  ita  re-  20 
spondit:  quae  est  mater  mea  aut  qui  sunt  fratres  mei? 
et  ostendens  apostolos  sequentes  se:  nonne  ii,  qui  faciunt 
uoluntatem  patris  mei?  mater  enim  Christi  dici  possumus, 
quando  Christum  corde  gestamus.  nam  et  sancta  Maria,  quae 
et  uirgo  concepit,  uirgo  peperit,  uirgo  permansit,  dominum  25 
uostrum  non  conplexu  uirili,  sed  fide  maritante  concepit.  fratres 
uero  ipsius  efficimur,  quando  ita  uitam  nostram  omni  uirtutum 
genere  disponimus,  fulcimus,  ornamus,  ut  heredes  dei  esse 
possimus  et  coheredes  Christi,    cui  enim  dubium,  quod,  si  he- 

3]  1  loann.  2,  13.  9]  1  Petr.  5,  8.  16]  Eph.  5,  14.  19]  Matth. 
12,  47;  Marc.  3,  32.  21]  Luc.  8,  20;  Marc.  3,  83.  22]  Matth.  12,  50. 
28]  Rom.  8,  17. 

3  sribo— sribo  S  4  iuuenis  S  6  discritione  S  aetate  S  7  qua- 
litate  S  10  querens  aS'  iuuenis  S  11  cognoscimus  S  commi- 
timus  S  14  secularium  S  signiores  S  15  leuitate  v,  leuitae  iS" 
17  contingis  S  18  iiiluniinauit  S  20  querunt  S  te  om.  S  22  ii 
scripsi,  hü  S,  hi  r  Kr.       24  que  S      25  et  dei.  Kr. 

25* 


388  Euricii 

redes  dei  patris  efficimur,  rectissime  et  fratres  Christi  dici  ipso 
adoptaute  poteriums,  qui  nos  plasmauit  ut  suos,  redeinit  ut 
alienos,  elegit  ut  seruos,  adsciuit  ut  filios?  plasmat  eniui  uos 
potestate,  redimit  passione,  (eligit  in)  praescientia,  adsciscit  in 
f.  gratia.  nos  tarnen  filii  per  adoptionem,  ille  solus  filius  per 
naturam,  qui,  ut  uos  ad  eandem,  a  qua  excideramus,  beatitu- 
dinem  reuocaret,  cum  penitus  uon  desierit  esse,  quod  erat, 
uoluit  tarnen  esse,  quod  uon  erat,  ut  uerbuui  caro  fieret  et, 
dum   Creator   in    creaturae   humilitate    descendit,    ad    creatoris 

10  subiimitatem  creatura  conscenderet. 

Quo  fit,  ut  humanitati  diuina  commuuicent  et  diuinitati  humaua 
participent  secundum  illud  apostoli:  qui  cum  in  forma  dei 
esset,  non  rapiuam  arbitratus  est  esse  se  aequalem 
deo,  sed  se  ipsum  exinaniuit  formam  serui  accipiens, 

i:,  in  similitudinem  hominum  factus  et  habitu  reper- 
tus  ut  homo.  humiliauit  se  ipsum  factus  oboediens 
usque  ad  mortem,  mortem  autem  crueis.  propter  quod 
deus  illum  exaltauit  et  donauit  illi  nomen,  quod  est 
super  omne  nomen,  ut  in  nomine  lesu  omne  genu  flec- 

20  tatur  caelestium,  terrestrium  et  infernorum  et  omuis 
lingua  confiteatur,  quoniam  dominus  lesus  Christus 
in  gloria  est  dei  patris.  unde  et  ad  Coriuthios  idem  doctor 
scribens  ait:  itaque  nos  neminem  nouimus  secundum 
carnem.     etsi    cognouimus    enim    Christum    secundum 

25  carnem,  sed  nunc  iam  non  nouimus,  quia  cessaute  in 
eo  infirmitate  corporea  totus  creditur  in  uirtute  diuina.  et 
ideo  iuxta  eum  apostolum,  quoniam  omnes  in  Christo  unum 
sumus,  fratres  rectissime  nuncupamur,  quia  nos  et  unus  uterus 
sacri   fontis    effudit    et    eadem   ubera   matris    ecclesiae    spiritu 

30  uiuificante  lactarunt.  simulque  idcirco  frater  scripsi,  quia  et  deo 

12]  Phil.  2,  6.      23]  2  Cor.  5,  16.      27]  Gal.  3,  28. 

2  suos  V,  \\o%  S  4  eligit  in  om.  S,  add.  Liietjohann  G  ad  add.  r. 
om.  S  eadem  S  a  om.  v  oxeederamus  S  7  paeuitus  S  9  humi- 
litatem  Kr.  discendit  S  10  couseeiiderit  S,  couseeudit  r  11  quod  ,S' 
14  semet  Kr.  18  exaltauit  illum  r  19  omne  *S'  20  inferorum  r 
27  eundem  v      omnis  S      30  siniulq;  *S',  simul  v       scripsit  S 


Epistularum  lib.  II  11—12.  389 

propitio  a  saeculi  actibus  ad  aeternam  beatitudinem  te  animam 
conuertisse  cognoui  et  imitatorem  illius  euangelici  negotiatoris 
eifectum,  qui  uenditis  omnibus  suis  conparauit  pretiosissimum 
margaritum,  uel  illius,  qui  reperto  in  agro  thesauro  distractis, 
quae  habebat,  uniuersis  agrum  ipsum  laudabili  cupiditate  mer-  5 
catus  est  non  alienae  possessionis  inportunus  inhiator,  sed 
propriae  facultatis  prouidus  distributor,  caritatem  utpote  sincer- 
rimam  retinens  corde  perfecto,  non  ut  parcius  uenderet,  sed 
ut  largius  feneraret. 

Super  quo  facto  gaudeo  et  deo  gratias  ago,  quod  secundum  10 
diuitias  bonitatis  suae  atque  uirtutis  per  inaestimabilem  miseri- 
cordiam  suam  propemodum,  ut  ita  dixerim,  contra  sententiam 
suam  uenire  dignatur,  quia,  cum  ipse  dixerit  difficile  eos,  qui 
pecunias  habent,  regnura  adipisci  posse  caelorum,  ecce  te  et 
bis  dignauit  in  saeculo  et  prouehere  festinat  in  regno.  sed  15 
tarnen  idem  dominus  continuo  rigorem  prioris  huiuscemodi 
sententiae,  quam  apostoli  uehementius  formidabant,  miseri- 
cordiae  suae  moderamine  temperauit  dicens,  quod  inpossibile 
esset  in  se  hominibus  per  naturam,  possibile  deo  in  eis  esse 
per  gratiam.  quod  in  te,  cui  operi  ut  totus  atque  inpendiis  20 
pronus  incumbas,  pro  affectu  mutuae  caritatis  admoneo,  et  ita 
fabricae  turris  illius,  quam  dominus  in  euangelio  construi  prae- 
cepit,  strenuus  aedificator  insistas,  ut  aduersarii  tui  habeant 
potius  de  eins  perfectione,  quod  doleant,  quam  de  intermissione, 
quod  rideaut.  25 

XIL 

DOMINO    SUBLIMI    SEMPERQUE  MAGNIFICO  FRATRI  PRAESIDIO  RURICIUS 

EPI8C0PUS. 

Plerique,  dum  me  apud  indiuiduam  mihi  sublimitatem  uestram 
non   uitae   merito,    sed   amicitiarum   priuilegio    multum   posse  30 

2]  Matth.  13,  46.      4]  Matth.  13,  44.      13j  Mattb.  19,  23.      18]  Matth. 
19,26;  Luc.  18,27. 

1  a  add.  r,  om.  S  2  negociatoris  S  3  uinditis  S  praeciosissimu 
margaritii  S  4  destactisq;  S  8  uiiideret  S  20  totus  Kr.,  totis  S,  otiis 
MoitvmenuH  usque  <»,  aequo  Xtt<?<jo/ionn  21  mutuae  m  ras.  »S''  et]  ut  r 
23  strenuus]  strc  in  mary.  repet.  S^  aedifieatur  6''  27  eadem  epistula  in- 
fra  recurril  II 53     presidio  5     30  ammicitiarum  »S     priuilegium  iS",  corr.  r 


390  Ruricii 

confidunt,  commendaticias  a  nobis,  quibus  nobis  excusentur,  in- 
quirimt,  quas  eis  pro  officii  nostri  necessitate  negare  non  pos- 
sumus,  uou  praesumptionis  aiidacia,  sed  ministerii  disciplina, 
dum  et   Ulis   praesentis   uitae   solacia  et  uobis  prouidere  desi- 

5  deramus  aeternae,  ut  et  illi  per  patientiam  uestram  reseruentur 
ad  paenitentiam  et  uos  per  misericordiam  perueniatis  ad  iieniam, 
sicut  dicit  scriptura:  qiiia  iudicium  sine  misericordia  erit 
illi,  qui  non  fecerit  misericordiam,  quia,  qui  dixit:  di- 
mittite  et  dimittetur  uobis,  procul  dubio,  quem  uiderit  hie 

10  facere,  quod  praecepit,  in  futuro  restituet,  quod  promisit.  nobis 
enim  illius  ueritas  praesto  est,  si  illi  fides  nostra  non  desit. 
unde  manifestissime  potestis  aduertere  absolutionem  miserorum 
uestrorum  esse  indulgentiam  peccatorum  et  hoc  uestris  con- 
ferendum  precibus,    quod  uos  praestiteritis  alienis  iuxta  ipsius 

15  in  euangelio  sententiam:  quo  iudicio  iudicaueritis,  iudi- 
cabitur  de  uobis.  ideoque  pro  Urso  et  Lupicino,  qui  ad 
me  quasi  uobis  peculiarius,  sicut  superius  dixi,  caritatis  iure 
deuinctum  pro  criminum  suorum  intercessione  uenerunt,  pre- 
cator  accedo,  ut  primum  deo,  deinde  nobis  hoc,  quod  commiserunt, 

20  donare  digneris  et  infieri  nee  nos  de  eorum  damnatione  con- 
fundas,  qui  se  absolutos  esse,  quando  ad  humilitatem  meam 
deducti  sunt,  crediderunt. 

XIII. 

ITEM    ALIA. 

25  In  salo  saeculi  istius  aduersis  ac  diuersis  tempestatibus  fluc- 
tuantem  te  ratem  ad  portum  salutis  tandem  aliquando  domino 
gubernante  applicuisse  congaudeo,  in  cuius  fida  ac  tranquilla 
statione  conpositus   aestus  ipsius  perfidi  et  iniqui  et  amari  ri- 

7]  lac.  2,  13.       8]  Luc.  6,  37.       15]  Matth.  7,  2. 

1  commendacitias  S  2  offitii  S  4  presentis  S  5  pacientia  S 
7  iuditium  S  9  dimitte  v  dimittitur  S  10  precepit  S  11  si 
om.  S  15  quod  S  iuditio  S  16  ideoquae  S  17  peculiars  S,  pe- 
culiariter  v     iurae  S      19  comiserunt  S      20  dampnatione  S      21  quando] 

^  cu 

cum  V        24  it  alia  S        27  appliisse  S  ('cu  man.  alt.)        28   ainaris   S, 
amari  maris  suspicatur  Kr. 


Epistularum  lib.  II  12—13.  391 

debis  deinceps,  non  timebis,  de  quibus,  ut  parum  formidinis, 
ita  multuni  gaudii  habere  iani  poteris,  qiiod  eos  ue]  retro  de- 
relietos  respicis  uel  iu  celsiori  specula  oonstitutus  despicis  et 
te  euasisse  miraris.  superest,  ut  clauo  nianum  inserens  astra 
semper  intentus  aspicias  et  ita  coeptae  nauigationi  uelum  pan-  5 
das,  ne  te  aut  in  altum  uehenientinr  fiatus  exeiitiat  aiit  in  iii- 
oina  litoribus  saxa  conlidat.  neque  etiam  iuxta  seutentiam 
doiiiiiii  saluatoris  iam  stiuam  teiiens  retrorsura  clamoribus 
Sodomae  eonlabentis  percitus  forte  respiciens  Loth  imiteris 
iixorem  aut  de  Aegypto  iam  profectus  et  fiuctus  rubri  maris  lo 
dextra  laeuaque  peiidentes  tantum  tibi  ferentes  auxilium  et 
persequeiitibus  te  parantes  exitium  domino  uiam  tuam  et  prae- 
parante  et  inluminante  transgressus  et  eremi  arduum  iter  ar- 
ripiens  ollas  caruium  recorderis  aut  caepas,  quae  in  moduni 
corporalium  uoluptatum  ipsa  sui  qualitate  corrupta  noscuntur  15 
et  fetida  nee  usu  grata  nee  odore  suauia  nee  stabilitate  mansura, 
Quicquid  in  hoc  saeculo  mulcet  auditu,  mollescit  adtactu, 
lenocinatur  aspectn.  blanditur.  ut  eapiat.  famulatur,  ut  teneat, 
inlicit,  ut  occidat.  nam  quamcuinque  capere  uolueris  uoluptateni, 
permanet,  quod  puniat,  praeterit,  quod  delectat,  dulcedo  fugi-  20 
tiua  pertransit,  conscientia  damnatura  uel  damnanda  subsistit. 
inde  etiam  dieit  Salomon:  lingua  meretrieis  mel  stillat, 
in  uouissimis  autem  diebus  amariorem  feile  inuenies 
eam,  quod  tarnen  nihilominus  et  ipse,  cum  praedixisset,  in- 
currit.  et  ideo  uide,  quod  maluni  sit,  frater  carissime,  quod,  25 
dum  detestatur,  admittitur,  dum  refugitur,  uix  uitatur.  unde 
et  tu,  sicut  dicit  scriptura,  omni  custodia  serua  cor  tuum 
et  discute  conscientiam  tuam,  ne,  unde  exisse  uideris  aspectu, 

9]  Gen.  19.  2<;.      11]  Exod.  U,  29.      14J  Exod.  16,  3.     22]  Prou.  5,  3. 
27]  Prou.  4,  23. 

1  ut  adfJ.  lAiet Johann,  om.  S      3  dlspici.s  ,S'       8  tenons]  aratri  add.  v 

9  fönte  S      11  tantum  r,  tanti  S,  aestuanti  Kr.      ferentis  S      12  parantib;  S 

t 
preparante  S       13  inluminante]  &  ndd.  S  (s  tnan.  alt.)      traus  ;1  gressus  S 

(grea  eras.)  heremi  S       14  ollas  Kr.,  ollae  S      16  fetida  S      17  auditu 

olliseit  S'       18  blanditur  ut|  blanditur  ui  .S'       19  uoluerit  S      20  delectet 

Kr.       dulcido  S      21  dauipnatura  ,S'      23  amariorem]  amaiore  S      24  pre- 

dixissot  (S'      27  serua  cor]  seruatur  jS'      28  aspectum  S 


392  Euricii 

haereas  affectu,  sed  dicas  potius  domino  cum  propheta:  ad- 
haesit  anima  mea  post  te,  me  autem  suscepit  dextera 
tua,  uel  illud  etiam:  mihi  autem  adhaerere  deo  Ijonum 
est,  ponere  in  deo  spem  meam,  ut,  quanto  labore  quanta- 
s  que  instantia  militasti  saeculo,  seruias  deo  dicente  apostolo 
uel  monente:  humanum  dico  propter  infirmitatem  carnis 
uestrae.  sicut  enim  exhibuistis  membra  uestra  seruire 
inmunditiae  et  iniquitati,  ita  nunc  exhibete  membra 
uestra  seruire  iustitiae  in  sanctificationem.    cum  enim 

10  serui  essetis  peccati,  liberi  eratis  iustitiae.  quem  ergo 
fructum  habuistis  tunc,  in  quibus  nunc  erubescitis? 
nam  finis  illorum  mors  est.  nunc  uero  liberati  a  pec- 
cato,  serui  autem  facti  deo  habetis  fructum  uestrum 
in  sanctificationem,  finem  uero  uitam  aeternam. 

15  Paenitentia  ita,  frater  carissime,  non  nomine  est  suscipienda, 
sed  opere,  non  ore  tantummodo  agenda,  sed  corde.  uerum  est, 
quod,  sicut  utroque,  hoc  est  interiore  homine  et  exteriore  de- 
linquimus,  ita  et  utroque  paenitere  debemus,  ut,  sicut  dicit 
idem  apostolus:    corde  creditur  ad  iustitiam,   ore  autem 

20  coufessio  fit  in  salutem,  ita  gemitus  cor  nostrum  con- 
scientia  conpungente  concipiat,  ut  eos  os  nostrum  per  confes- 
sionem  confusionis  eflfundat.  quinquagesimus  uero  psalmus, 
qui  paenitudini  datur  pariter  et  remissioni,  die  noctuque  cum 
rugitu  fletuque  cantetur,  ut  uere  et  salubriter  dici  possit:   ru- 

25  giebam  a  gemitu  cordis  mei,  et:  iniquitates  meas  ego 
agnosco  et  delictum  meum  contra  me  est  semper,  uel 
illud  etiam:  quoniam  iniquitatem  meam  ego  prouuntio 
et  cogitabo  pro  peccato  meo.  hie  enim  ante  nos  peccata 
nostra  esse  debent,  ut  in  aeternum  contra  nos  esse  non  possint, 

30  quia  ita  legitur  in  prophetis :  die  tu  prior  iniquitates  tuas, 
ut  iustificeris.     a  quo  priores  dicturi  sumus  iniquitates  no- 

1]  Psalm.  62,  9.     3]  Psalm.  72,  27.     G]  Eom.  6, 19.     19J  Pom.  10,  10. 
24]  Psalm.  37,  9.      25]  Psalui.  50,  5.      27]  Psalm.  37,  19.      30]  Esai.  43,  2tj. 

3  adherere  S  8  exhibite  S  11  tuuc]  in  illis  ex  Uulg.  add.  Kr. 
erubiscitis  S  15  patientia  v  ita  om.  r  17  et  exteriore  homiiie  v 
18  et  V,  ut  S  22  quinquagesimii  S  psalmü  S  23  dicatus  v  re- 
missione  S      27  pronuncio  S      30  qua  S 


Epistularum  lib.  11  13—14.  393 

stras  corara  domino  uel  prolaturi,  nisi  diabolo  utique,  qui  de- 
lictorum  et  incentor  est  et  delator?  ipse  enim,  ut  peccemus, 
instigat,  ipse,  cum  peccauerimus,  accusat,  et  ideo  in  confessione 
criminum  a  nobis  praeueniatur  in  saeculo,  ut  contra  nos  non 
habeat,  quod  proferat  in  futuro.  s 

XIIII. 

BBATISSIMIS     ET     IN    CHRISTO     UENERABILIBÜS    PRATRIBUS    FOEDAMIO 
ET    UILICO    PRESBVTERIS    RURICIUS    EPISCOPUS. 

Quamlibet  litteras  fraternitatis  uestrae  per  subdiaconem  Con- 
tomtuin  non  perciperem,  tamen  has  ego  ac  per  ipsum  ad  uos  lo 
affectu   instigante   direxi,   ut  et  desiderio  satisfacerem  et  scri- 
bendi  aditum  prius,  prior  utpote,  patefacerem,  ne  in  posterum 
locus  relinqueretur  excusationi  et  res  uoluntatis,  diffideutiae  et 
uerecundiae  esse  diceretur.     salutem  itaque  in  Christo  domino 
plurimam  dico  beatitudini  uestrae  et  spero,  ut  me,  sicut  decet  15 
ecclesiasticos   uiros,   non   labiis,   sed   corde  diligatis  et  de  me 
caritate,  sincera  malo  quam  pristina,  dicere  praesumatis,  quia, 
si  illa  fuisset  uera,   permanserat  et,  si  fuisset  mutua,   mutata 
non  fuerat.   a  cuius  tamen  fuerit  parte  mutata,  et  conscientiae 
nostrae  nouerint  et  conscientiarum  cognitor  sine  adsertore  co-  20 
gnoscit,   quem    ego    testem   adhibeo   professioni   meae   nee  de 
initio    simultatis    me    esse    culpabilem   nee   in   corde   meo   de 
(uo)jis),  quicquid  actum  est  dictumue,  resedisse,  quia  scio  nobis 
al)  aeterno  et  uero  iudice  dictum,  quod,  nisi  ex  corde  dimise- 
rimus  fratribus,  nobis  dimitti  non  debeat.    habetis  itaque  spon-  25 
sionem  meam,    reddite  mihi   fidem   uestram,   quia   in  epistula 
mea  procul  dubio  uinculum.  quod  elegeritis,  habebitis,  aut  cari- 

24J  Matth.  t),  14;  Marc.  11,  26. 

1  diabulo  S  delectorum  S  3  instigat  S  (n  in  rasiira)  ut  v 
4  ut  .  .  non]  ne  r  8  prcsbiteris  S  9  subsidiaconeni  S  contimtum  S 
10  \>crcc\ienm  Luet Johann  ergo  S  11  .»^cibendi  *S  12  auditum  aS' co/r. 
15  plurimn  S  17  mallo  qua  <S',  in  alloquio  r  praesummatis  S  18  mu- 
tua Ltietjohann,  mutata  S  22  simulatis  S  culpauile  S  de  uobis 
scripsi,  de  S,  inde  Momtnsenus,  om.  c  23  dictum  uere  sedisse  iS*  24  de- 
miserimus  S      27  habetis  v 


394  R  urica 

tatis,  quod  palubriter  constriiigat  et  ciistodiat,  aiit  porfidiae, 
quod  culpabiliter  innectat  et  perdat.  nee  mihi  aliquid  de  iu- 
dicio  prioris  temporis  iiiputeti?,  quia  defiiiitionis  meae  est  in 
ainieitiis  seruare  concordiam  et  in  iudiciis  tenere  censiiram. 
5  illnd  etiam  peeuliarius  gaiideo,  quod  uos  in  integrani  domni 
et  fratris  inei  familiaritateiu  redisse  cognoni.  superest,  ut,  quod 
illius  in  l)ono  trüniit  gratia,  uestra  in  doniino  custodiat  in- 
sequella. 

XV. 

10     DOMINAE    UENERABILI    ET  IN  CHRISTO  DOMINO  MAGNIFICANDAE  FILIAE 
CERAUNIAE    RURICIUS    EPISCOPUS. 

Ut  pictorem  uobis  antea  non  transmitterem,  haec  res  feeit, 
quia  aduentu  noui  iudicis  te  occupatam  esse  credidi  atque  ita 
deterritani.  ut  de  his  rebus  cogitare  non  posses.    sed  quia  deo 

15  propitio  uos  et  litteris  et  relatione  uestroruni  ex  sententia  agere 
ac  ualere  cognoui,  salutatione  praelata  pietoreni,  quamlibet  liie 
esset  occupatus,  cum  discipulo  destinaui.  quia  malui  meae  de- 
trahere  necessitati,  nnde  uestrae  satisfacerem  petitioni.  sed 
quia    et   propositum    uestrum    et  nostrum   poscit  officium,   his 

20  uenerationem  uestram  paucis  monere  praesumpsi,  ut  ex  opere 
illius  ad  agendam  paenitentiam  et  noua  noui  hominis  uesti- 
menta  sumenda  capias  exemplum,  quo  facilius  in  te  Adam  ue- 
tustus  intereat  et  uiuificator  exsurgat. 

Quem  ad  modum  ille  parietes  uariis  colorum  fucis  multimoda 

25  arte  depingit,  ita  uos  animam  uestram,  quae  est  templum  dei, 
diuersis  uirtutum  generibus  excolatis,  ut  uere  de  spiritali  domo 
uestra  spiritaliter  dicere  cum  propheta  possitis:  domine,  di- 
lexi  decorem  domus  tuae  et  locum  habitationis  gloriae 

27]  Psalm.  25,  8. 

2  iuditio  S,  iudice  v  3  iupotetis  S  4  comitiis  v  iuditiis  *S' 
7  insequilla  S  10  domine  S  magiiificau  do  »S*  11  cerauiiie  *S'  12  res 
fecit  V  in  notis,  refecit  S  13  credi  ^S'  14  possis  *S'  quae  v  16  pre- 
lata  S  17  cum  r,  eum  S  distinaui  S  mallui  S  18  pctitionis  S 
19  offitiü  20  presüsi  ;S'  ex  oiii.  r  22  sumenda  S  23  interea  S 
25  que  S       27  cum  propheta  dicere  ?•       28  domus]  habitationis   r 


Epistularuni  lib.  11  14—15.  395 

tuae,  quia  secunduni  ipsius  domini  nostri  sententiam  non  in 
manu  factis  habitat  deus  nee  in  tabernaculis  uiri  bene- 
placitum  ei,  sed  beueplacitum  est  ei  super  timentes 
se  et  in  eo,  qui  sperat  in  misericordiam.  et  ipse  iterum 
nos  per  prophetam  docere  dignatur:  caelum  mihi  thronus  5 
est,  terra  autem  scabellum  pcdum  meorum.  quam 
mihi  sedem  aedificabitis  aut  quis  erit  locus  requie- 
tionis  meae,  nonne  haee  omnia  fecit  manus  mea?  aut 
super  quem  alium  respiciam,  nisi  super  humilem  et 
quietum  et  trementem  sermones  meos?  et  ipse  in  euan-  10 
gelio  dominus  clamat:  uenite  ad  me  omnes,  qui  laboratis 
et  onerati  estis,  et  ego  reficiam  uos  et  reliqua,  quae  se- 
cuntur.  et  ideo,  in  Christo  domino  carissima  soror  ac  filia, 
pristinae  conuersationis  ambitione  deposita  humilitatem  debes 
cordis  induere,  misericordiam  indigentibus  fenerare,  castitatem  15 
non  solum  corporis,  sed  animae  procurare,  quod  adiuuante  do- 
mino ut  adquirere  ualeas  pariter  et  custodire,  ieiunandum  est 
saepius  et  semper  orandum,  quia  Adam  paradisi  et  custos  de- 
legabatur  et  eolonus,  scilicet  ut  haberet  operandi  materiam 
libertas  arbitrii  et,  quod  orationum  obtinuisset  industria,  par-  20 
citatis  abstinentia  custodiret.  sed  quoniam  neglexit  sibi  ser- 
uare  ieiunium,  per  concupiscentiam  uetitam  amisit  et  uitam  et 
inmortalitatem. 

Sub  Hierobabel  muros  Hierusalem  reuersi  ad  captiuitatem 
reparabant,  cum  eis  esset  contra  alienigenas  pro  eorundem  25 
murorum  restauratione  certamen,  operabantur  dextra  et  sinistra 
pugnabant,  scilicet  scutum  fidei  laeua  contra  aduersarios  prae- 
tendentes  et  dextra  bonorum  operum  tamquam  lapidum  con- 
positorum  moenia  construentes.  sed  et  ipsi  uiri,  qui  aedificabant 
cum  prophetis  suis,  super  lumbos  cincti  operabantur,  quod  et  so 

1]  Act.  17,  24;  Psalm.  146,  10.       51  Esai.  06,  1.       111  Matth.  11,  28. 


2  manufactis]  templis  ex  Thilg.  add.  Kr.  4  sperat  v,  sperant  S  m\SK  S, 
misericordia  v  ipse  suprascr.  S^  5  tionus  S  6  scabillu  <S'  11  oiTi  S 
15  fenerare  S  18  paradysi  S  custus  S^  diligatur  S\  delegatur  S^ 
19  operaudo  ex  operandi  6'*  24  Zorobabel  tj  in  notis  a  captiuitate  Kr., 
fort,  rede      26  restauratione  ,S'      27  leua  .S"       aduersario  pretendentis  S 


396  Ruricii 

dominus  in  euangelio  obseruare  nos  praecepit  dicens:  sint 
lumbi  uestri  praecincti  et  lucernae  uestrae  ardentes. 
praecinctus  est  lumbis,  cuius  caro  castitati  militat  et  non  libi- 
dini,  et  mens  illius  tamquam  ardens  lucerna  praefulget,  quam 

ö  praeceptis  suis  Christus  accendit.  quia  haec  omuia  secundum 
apostolum  in  figura  nos  tri  facta  sunt,  scire  nos  conuenit, 
quod,  quamdiu  saecuii  actibus  fuimus  oceupati,  tamquam  Ba- 
byloniis et  regi  eorum  captiui  a  ludaea  producti  in  hostium 
regiones   seruiuimus,   unde   per  paenitentiam  ad  patriam,   hoc 

10  est  ad  caelestem  Hierusalem,  matrem  omnium  fidelium,  re- 
uertentes  debemus  omni  uirtutum  genere  reparare  conlapsa, 
sarcire  discissa,  delere  praeterita,  cauere  praesentia,  parare 
uentura,  ut  per  benignitatem  domini  a  pristina  peccatorum 
captiuitate  distracti  non  Babyloniorum  regi,  sed  regi  caelorum 

15  Christo  in  Hierusalem,  quaeque  congregatione  sanctorum  aedi- 
ficatur  ciuitas,  seruiamus.  et  idcirco  faciem  nostram  debemus 
magis  lacrimis  rigare,  quam  lauacris,  ut  dicere  cum  propheta 
possimus:  quia  cinerem  sicut  panem  manducabam  et 
potum  meum  cum  fletu  miscebam. 

•20  Debemus  corpus  nostrum  indefessis  uigiliis  et  continuis  edo- 
mare  ieiuniis,  ut  uerum  exercentes  inter  animam  carnemque 
iudicium  non  caro  dominetur  spiritui,  sed  spiritui  caro  uicta 
deseruiat.  cuius  rei  exemplum  nobis  dominus,  dum  per  an- 
gelum  ad  Agar  Sarrae  ancillam  loquitur,  dedit,  quae  dominam 

25  suam  deserere  maluerat,  quam  audire  dicens  ei:  reuertere  et 
esto  subdita  dominae  tuae,  ut  his  laboribus  omnibus  et 
bonis  operibus  dedita  possis  esse  et  conuersatione  perfecta  et 
confessione  deuota  et  in  regno  patris  tui  illius,  de  quo  dominus 
in    euangelio    dicit:    nolite    uobis    uocare    patrem    super 

1]  Luc.  12,  35.     6]  1  Cor.  10,  6.     18]  Psalm.  101, 10.     25]  Gen.  16,  9. 
29]  Matth.  23,  9. 

1  praecipit  v  2  precincti  S  lucerne  S  3  precinctus  S  4  lucenva 
praefulgit  S  G  apostolorum  S  facti  S  7  baljilloniis  S  8  iudea  S 
\Kr Aucü  Mommsenus  9  regionis  Ä,  regioue  t;  12  discessa  ,9  preterita  (9 
pseutias  ,S'  14  babyllonioru  S  15  hyerusalem  *S'  que^  S,  qiiaeqiiae 
Mommsenus  congregatioii  Ä,  congregationi  t)  18  cynere  *S'  19  mesce- 
ba  *S'  24  sarro  <S'  25  malluerat  S  reuertere  r,  reuere  S  26  do- 
mine 5"      ut  V,  et  S 


Epistularura  lib.  II  15.  397 

terram,  unus  enim  est  pater  uester,  secundum  nomen 
tuum  in  illa  beatorum  turba  uera  splendere  Ceraunia  et  uo- 
cabuli  tui  auctor  existere,  (de)  quo  splendore  operum  dominus 
dicit:  sie  luceat  lux  uestra  coram  hominibus,  ut  uideant 
opera  uestra  bona  et  magnificent  non  uos,  sed  patrem  5 
uestrum,  qui  in  caelis  est.  cuius  est  et  ut  detur,  et  omne, 
quod  datur,  quia  iuxta  apostolum  omne  da  tum  bonum  a 
sursum  de  patre  luminum  descendit,  a  quo  et  uoluntas 
tribuitur  et  praestatur  effectus. 

Quia  paenitentia  non   nomine   tantum   obtinenda,   sed  actu  10 
est  exsequenda,   paenitentia  non  est  nomen  otiosum,   quae  ex 
qualitate  operis  possidet  laboriosa  uocabulum.    non  enim  potest 
paenitens  dici,  qui  paenitenda  committit,  sed  ille,  qui  praeter- 
ita  peccata  uel  maculas  humilitate  cordis,  subiectione  corporis, 
bonorum  operum  sedulitate,  adsiduitate  orationum,  eontiuuatione  15 
gemituum,  pectoris  contusione,  lacrimarum  profusione  detergit, 
ut  possit  dicere  cum  propheta:    ne    memineris  iniquitates 
nostras  antiquas,  utique  non  cotidianas,  et  illud:  laboraui 
in    gemitu    meo,    lauabo    per    singulas    noctes   lectum 
meum,  lacrimis  meis  Stratum  meum  rigabo,  et  iterum:  20 
rugiebam    a    gemitu    cordis    mei,    et    iterum:    quoniam 
iniquitates   meas   ego   pronuntio   et  cogitabo  pro  pec- 
cato   meo.     sint  ideo  hie  crimina  nostra  ante  nos,  ut  contra 
nos  in  die  iudicii  esse  non  possint  et  illud  etiam  hie  positi  cum 
fiducia  dicere  mereamur:  delictum  meum  ego  cognoseo  et  25 
iniustitias  meas  non  operui.    dixi:  pronuntiabo  aduer- 
sus  me  et  iniustitias  meas  domino  et  tu  remisisti  im- 
pietatem  cordis  mei.    certum  est,  quod,  in  quantum  tibi  de 
priori   conuersatione   displicueris,    in    tantum    domino    plaeebis 

41  Matth.  5,  IG.      7]  lac.  1, 17.       17]  Psalm.  78,  8.      18]  Psalm.  6,  7. 
21]  Psalm.  37,  9.      Psalm.  37,  19.      25J  Psalm.  31,  5. 

2  turba  v,  tuba  S  3  de  add.  v,  om.  S  5  nou  v,  nos  ex  uos  S 
G  et  ante  ut  suprascr.  S  8  discendit  S  11  ociosum  S  13  paenitentia 
S\  paenitenda  S^  preterita  S  16  detergit  v,  detegit  S  20  et  ante 
lacrimis  arfd.  r  2S  ut  Kr.,  et  S  24  nos]  ut.add.  v  iuditii  5  2.')  fidu- 
cia S      cognusco  S      29  couuersationis  S 


398  Iluricii 

et,   in    quautum  tihi  placueris,   illi   sine   dubio  displicebis,  qui 

dicit:  quoniam  dissipat  ossa  hominum  sibi  placentium. 

Et  ideo  tamquam  seuerissimi  censores  culpas  nostras  in  nos 

ipsi    districtius    uindicenms,    ipsi   nobis   per    diuersos    corporis 

5  cruciatus  quodani  modo  tortores  existanius  et  iudices,  ut  in  illo 
iustae  examinationis  tempore  non  habeat  in  nos  regis  sententia, 
quod  damnet,  quos  iam  hie  castigatioris  uitae  disciplina  cor- 
rexerit,  quia  iustus  et  misericors  iudex  bis  non  iudicat  in  id 
ipsum,  hoc  est  ei  se  exhibebit  mitem,  quem  inuenerit  hie  esse 

10  prae  peceatorum  satisfactione  erudelem,  illi  benignum,  quem 
in  hac  uita  sibi  recognouerit  fuisse  districtum,  secundum  illud 
euangelieum:  qui  perdiderit  animam  propter  nie.  in- 
ueniet  eam,  uel  illud:  beati,  qui  nunc  lugetis,  quia  ri- 
debitis.     breue  est  enim   omne,    quod  in  hoc  mundo  agitur, 

15  siue  bonum  siue  malum,  sicut  experimentis,  ut  dominus  aut 
permisit  aut  uoluit,  iam  probasti.  et  idcirco  ad  sustinendas 
pro  dei  amore  pressuras  constantes  esse  debemus,  quia,  si  ad 
uesperum  demorabitur  fletus,  et  ad  matutinum  laetitia  sub- 
sequetur.     itaque   nunc   seramus    in   lacrimis,    quod   tunc  me- 

20  tamus  in  gaudiis. 

Haec  pauca  ad  confortandam  fidem  uestram  pro  exhortationis 
solatio  dicta  sufficiant,  quae  licet  ipse  non  faciam,  tamen,  ut 
et  uos  agatis,  exhortor.  scio  enim  exhortationi  positam  esse 
mercedem,  quia  legimus:    flete    cum   flentibus,   et  ne  forte 

25  tu  in  iudicio  diceres:  quaesiui,  qui  simul  mecum  contri- 
staretur,  et  non  fuit  et  consolantes  me  et  non  inueni. 
perfectiora   uero   atque   maiora  in  scripturis  diuinis,   uude  ista 

2]  Psalm.  52,  6.     12]  Matth.  10,  39.     13]  Luc.  6, 21.     17]  Psalm.  29,  6. 
19]  Psalm.  125,  5.       24]  Rom.  12,  15.       25]  Psalm.  68,  21. 

1  illi  ex  ille  S'-  4  et  ante  ipsi  acld.  v  5  cruciatos  S  quodamodo  *S' 
tortores  quodammodo  v  ut  Luetjohann,  et  S  6  regi  S  7  castiga- 
tionis  V  correxit  v  9  exhibet  v  10  pre  S  11  eognouerit  sibi  r 
12  euangelium  S      15  exiperimentis  S^       ut  om.  v       16  pmisit  S,  pro- 

s 

misit  T  probari  v  17  praesuras  S  18  subsequetur  Kr.,  subsequitur  S 
19  metamus]  S,  cf.  p.  401,  26  21  exortationis  S  22  sufficiunt  r  23  aga- 
tis V,  cogatis  S  exhortor  v,  exbortator  8  24  qui  S  flere  v  25  iu- 
ditio  8      dieeris  8 


Epistularuni  lib.  II  15—16.  399 

decerpta  sunt,  instrumenta  perquire,  si  uis  aut  coepta  perficere 
aut  ad  pollicita  peruenire.  dabit  til)i  taliter  quaerenti  dominus 
scientiam  pariter  et  uirtutem,  ut  et  lecta  intellegas  et  intellecta 
custodias.  nam  pater  oiplianorum  et  arbiter  uiduarum,  cum 
te  de  se  tantum  sperare  conspexerit,  et  pupillis  tuis  tribuet  5 
paterna  pietate  praesidium  et  te  reiuuneiatioue  iudicis  perducet 
ad  praemium. 

XVI. 

DOMINO   SANCTO    ET  APOSTOLICO  AC    MIHI    PRAK    CETERIS    IN    CHRISTO 
DOMINO    CULTU    AFFECTUQUE    PECULIARIUS    EXCOLENDO    PATRONO    ET     10 
PAPAE    AEONIO    EPISCOPO    RURICIUS    EPISCOPUS. 

Ante  paucum  tenipus  litteras  uestrae  sanctitatis  accepi, 
quibus  etiam  de  inoffieiositate  tanti  habuistis  adfectuosius  com- 
raonere  dicentes:  nihil  caritate  praestantius.  quod  ego  ualde 
uerum  esse  confirmo  et  secundum  apostolum  illam  caritatem  15 
dico  esse  perfectam  et  sublimem,  quae  de  cor  de  puro  et 
conscientia  bona  et  fide  non  ficta  procedit,  quae  iuxta 
eundem  apostolum  patieus  est,  benigna  est,  quae  non 
inflatur,  non  aemulatur,  non  quaerit,  quae  sua  sunt, 
non  gaudet  super  iniquitate,  congaudet  autem  ueri-  20 
tati,  omnia  credit,  omnia  sperat,  et  inde  est,  quod 
numquam  cadet.  patiens  est,  quia  contra  temptationes  sae- 
culi  uel  procellas  in  deum  defixa  perstat  immobilis.  benigna 
est,  quia  proximorum  profectibus  delectatur.  non  inflatur,  quia 
non  superbit  humili.  non  aemulatur,  quia  inuidere  nescit  25 
aequali.  non  quaerit,  quae  sua  sunt,  dum  iuxta  domini  sen- 
tentiam  sibi  etiam  minimos  anteponit  et  aliorum  commoda  suis 
mercatur  incommodis.  non  gaudet  super  iniquitate,  quia  laetari 
nisi  fratrum  prosperitate  non  nouit.  congaudet  autem  ueritati, 
quia  amicum  sincera,  non  fucata  dilectione  ueneratur  nee  falsa  30 

16]  1  Tim.  1,  5.       18]  1  Cor.  13,  4.      26]  Matth.  25,  40. 

1  decerpta  v,  discerpta  S  2  querenti  S  3  licta  S  4  orfanorum  S 
5  compererit  v  tribuit  S  6  presidium  S  perducit  S  9  ceteris  S 
13  quilius  S  16  que  S  17  fide  ex  Acte  S^  qua  S  18  pacieus  S 
que  6'  19  querit  S  que  S  20  iniquitate  >S'  22  cadit  Ä>.  coW. />.  400,  5 
paciens  S      23  perstat  v,  piaestat  Ä       26  querit  que  S        30  fugata  >S' 


400  Kuricii 

adulatione  suljsannat,  sed  uero  honore  concelehrat.  oraiiia  credit, 
quia  in  mandatis  diuiiiis  proniissisque  coiifidit,  et  ideo  omuia 
sperat,  quia  pro  minimis  magna,  pro  caducis  perpetua,  pro 
temporalibus  aeterna  sil)i  retribuenda  non  ambigit.    numquam 

5  cadit,  quia  humilitas  habere  non  potest  casum,  cum  habeat 
semper  ascensum,  et,  cum  iugiter  excelsa  meditetur,  habitare 
tamen  in  sublimibus  non  praesumit.  cum  conuersatio  eins 
habeatur  in  caelis,  ipsa  tamen  uidetur  adhaerere  terrenis  ex- 
celsa  opere,    mente   deiecta  habens,   unde  glorietur  in  domino 

10  nee  tamen  extollatur  in  saeculo. 

Haec,  quia  iussisti,  scribere  non  pro  eruditione  nostra,  sed 
pro  uestra  dignatione  praesumpsi.  uestrum  uero  est  uos  edo- 
cere  uerbis  et  ad  hanc  eandem  caritatem  prouocare  semper 
exemplis,    quia   dilectio,    quae    ante   Cognitionen!   mutua    inter 

15  absentes  epistulario  inchoata  sermone  semper  et  fota  est,  debeat 
augeri  corporali  uisione,  non  minui,  et  crescere  intuitu,  quae 
coepit  affatu. 

XVII. 

DOMINO    SUBT.IMI  SEMPERQUE  MAGNIFICO  FRATRI  TAURENTIO  RURICIXIS 
20  EPISCOPUS. 

Exigit  solliciti  cordis  affectus,  ut  inperitioris  promatur  af- 
fatus,  nee  erubescit  rusticitatis  obprobrium,  dummodo  impleat 
caritatis  imperium,  sicut  sanctus  apostolus  dicit:  perfecta 
Caritas  foras  mittit  timorem,  quia  longe  melius  est  pro- 
25  ximum  diligere  sincere,  quam  praedicare  perfecte,  siquidem 
nmlto  plures  inueniuntur  in  mundo  eloquentiae  lepore  praediti, 
quam  dilectionis  uigore  perfecti,  quia,  sicut,  quod  bonum  est, 
rarum  est,  ita  arduum,  quod  aeternum.  procliuis  namque  iuxta 
domini  sententiam  et  trita  uia  est,  quae  praecipitat  in  gehen- 

231  1  loann.  4,  18.      281  Matth.  7,  13. 

1  subsanat  S       2  diuinis  mandatis  r        3  sperauit  v       8  adherere  S 

n 

9  Opera  r  12  dignatione  uestra  r  13  eadem  S  14  exemplis  v, 
exem.  S  mutuo  v  15  deLeat  Kr.,  debeant  S,  debet  r  19  taurencio 
S,  Turencio  v  22  ob^priü  S  24  es  *S'  25  sincerae  6'  perfeetae  S 
26  prediti  S      28  quoaetnum  S 


Epistularum  lib.  II  16—17.  401 

nam,  artior  uero  et  difficilior,  quae  sublimat  ad  gloriam. 
quae  (causa),  nisi  quia  illa  multi  gradiuntur,  hac  pauci?  et 
ideo  inmiuente  iam  praesentis  aeui  termino  et  senii  die  usque- 
quaque  uicino,  sieut  nos  etiam  docet  caesaries  detonsa  uel  con- 
uenit,  ue  in  ueteribus  annis  iuuenalia  facta  ineditemur  atque  5 
in  confecto  corpore  et  corde  decrepito  adulescentiae  regnet  cu- 
pido,  de  qua  iudicii  tempore  in  illo  tremendo  aeternae  dispensa- 
tionis  examine,  quando  ille  omnium  mortalium  testis  et  iudex  non 
solum  merita  ponderaturus  et  facta,  uerum  etiam  uerba  est 
discussurus  et  uota,  iuxta  pollicitationem  suani  aliis  de  aquae  10 
frigidae  praebitione  daturus  est  praemium,  aliis  de  otiosi  uerbi 
leuitate  supplicium,  reos  nos,  etsi  non  de  perpetrati  facinoris 
uoluptate,  saltim  de  concupiscentiae  uoluntate  constituat,  quia, 
qui  uiderit  mulierem  ad  concupiscendum,  iam  moe- 
chatus  est  eam  in  corde  suo.  15 

Quod  et  de  rebus  Omnibus  aliis  similiter  obseruare  nos  con- 
uenit,  ut  singulis  appetentiae  partibus  inbecillis  huius  corporis 
amputatis  talibus  membris  sie  debiles  et  tamen  integri  potius 
introeamus  in  regnum,  quam  salui  et  tamen  perditi  in  aeter- 
num  proiciamur  incendium.  bis  omnibus  salubriter  pertractatis  20 
et  rite  perspectis,  dum  tribuuntur  indutiae,  declinemus  a  malo 
et  bonum  incessanter  operemur,  obliuiscamur  praeterita,  con- 
temnamus  praesentia,  futura  cupiamus,  obliuiscamur  in  factis, 
recordemur  in  conscientiis,  ut  omne  peccatum  nobis  moriatur 
in  uita,  uiuat  in  paenitentia,  nunc  seminemus  in  fletu,  quod  25 
postmodum  metamus  in  gaudio,  quia  tempus  huius  uitae 
tempus  est  operis,  dies  uero  retributionis  tempus  est  messis, 
quando   sine   dubio  hoc  unicuique  apparebit  in  germine,   quod 

11]  Matth.  12,30.     14]  Matth.5,28.     21]Gal.6,10.     25]  Psalm.  125, 5. 

1  arcior  S  deficilior  S  2  quae  causa  nisi  v,  quae  nisi  S,  qua 
enisi  Mommsenus  lacunam  post  quia  statuens  (suppl.  laboraut)  uUa  S 
3  lleui  S  (erat  s  in  ras.)  4  uel  detonsae  coni.  Mommsenus  7  iuditii  S 
8  mortalium  r,  mortalis  S  10  pollicitacione  S  aliis  de  om.  v  11  prae- 
bitioni  v  ocioso  Cociosi  S'^)  uerbo  S,  corr.  v  12  perpetrati  S  (s  in  ras.) 
16  alii  S  17  singulis]  sine  ullis  Mommsenus  iiibecilis  S  18  anpu- 
tatis  S       et  r,  ut  6'       19  quam  c,  quasi  6' 

XXI.  Faust.  26 


402  Euricii 

nunc  spargit  iu  semine,  sicut  ait  quidam  sanctorum:  respou- 
debitmihicrasiustitiamea,  cras  utique  diem  resurrectioiiis 
appellaus. 

Haec  nos,  fratres  optirai,  non  poutificali  auctoritate,  sed  fra- 

5  terna  pietate  fideuter  scribere  unanimitati  uestrae  caritate 
dictante  praesumpsimus,  quibus  uobis  uel  circa  uos  non  dicta- 
toris  ingenium,  sed  germani  probaremus  alfectum.  salutem 
itaque  dicens  rogo,  sicut  proniittere  diguati  estis,  libruni  nobis 
sancti  Augustini  de  ciuitate  dei  per  portitoreni  harum  sine  di- 

10  latione  mittatis,  cuius  dum  nos  lectione  aedificatis  in  terris, 
uobis  eiusdem  ciuitatis  habitacula  praeparetis  in  caelis,  ad 
quam  tarnen  aliter  peruenire  non  possumus,  nisi  caritatis  gra- 
dibus  conscendamus,  quia  ipsa  est  eminentior  uia,  quae  nos 
et  in  hac  positos  sociat  deo  et  deposita  perducit  ad  deum,  de 

15  qua  etiam  propheta  testatur:  ambulabant  de  uirtute  in  uir- 
tutem,  uidebitui-  deus  deorum  in  Sion.  quam  ob  rem  hie 
collyrio  bonorum  operum  oculos  cordis  acuamus,  ut  illic  deum 
uidere  possimus,  quia  secundum  euangelium  beati  mundo 
corde,    quoniam    deum   u idebunt,     ac  perinde  oportet  hie 

20  interioris  hominis  praeparetur  intuitus,  ut  illic  non  hebetentur 
obtutus. 

XVIIL 

DOMINO   SANCTO  AC    BEATISSIMO    ET    MIHI    PECULIARI    CULTU    AFPEC- 
TUQUE   SPECIALITER  EXCOLENDO  PAPAE    «EDATO    EPISCOPO    RURICIUS 
25  EPISCOPUS. 

Culpatis  me  saepius  et  crebrius  inputatis,  quod  indiuiduae 
mihi  in  Christo  domino  beatitudini  uestrae  hueusque  non  scrip- 
serim.    utinam  sie  esset  facultas  faciendi,    sicut   est   seribendi 

1]  Gen.  30,  33.       15]  Psalm.  83,  8.       18]  Matth.  5,  8. 

4  liac  S  uos  V  fratres  optimi  v  optimae  S  5  num  fidentes  scri- 
bendum  ?  6  praesumsimus  S  quibus]  qui  ut  v  7  salute  S  9  sancti] 
s.  S  agustini  S  13  eminentior  v,  eminenter  S  uos  v  14  positos] 
uita  suppl.  Luetjohann  de  posita  v  15  ambulant  v  16  syon  8 
17  eollirio  S  19  deum  add.  v,  om.  S  Kr.  proinde  v  20  habitentur 
S,  corr.  V  23  peculiare  S  24  papae]  patrono  Kr.  coli.  II  34,  35 
sedat'  eps  S      28  uoluntas  seribendi  r 


Epistularuni  lib.  II  17-19.  403 

uoluntas,  ut  Caritas,  qua«  corde  concipitur,  ore  promeretur. 
sed,  ubi  deest  effatus,  siletur  affectus  et  intra  latebras  pectoris 
couteuta  est  sui  conscientia  se  non  esse  in  dilectione  culpabilem, 
etsi  in  ofticiorum  redhibitioue  se  non  cernit  aequaleni,  quia 
confidit,  quod,  sicut  ipsa  amorem  fratris  in  se  sui  coniectione  5 
persentit,  ita  et  diligens  frater  euiu  similiter  possit  ex  sua  di- 
lectione cognoscere,  quia  nulla  re  melius  aliorum  cordium 
secreta  quam  arcanorum  nostrorum  contemplatione  metimur, 
tantum  cnim  nos  al)  alio  diligi  credimus,  quanta  eum  nos  ca- 
ritate  diligimus.  ^  10 

Parui  itaque  petitioni  uestrae,  parui  iussioni,  ut  qualibus- 
cumque  sermonibus  contexta  uobis  scripta  transmitterem,  quae 
uos,  si  nos  simpliciter,  ut  confido,  diligitis,  aut  confestim  de- 
lebitis,  ne,  quod  uobis  cordi  est,  aliis  incipiat  esse  despectui, 
quia  non  aequali  iudicio  amor  audit  et  odium,  aut  certe  uobis  15 
tantum  relegenda  seruabitis,  ut,  quoties  in  uobis  uidendi  nos 
caritatis  ignis  exarsit,  desiderium  uestrum  eorum  conloquio 
temperetis.  quin  etiam,  ut  amoris  nostri  circa  uos  siuceritatem 
plenius  nosceretis,  (auribus  uestris)  iniuriam  inferre  praesump- 
simus,  quia  certi  sumus,  quod  non  tam  diserta  cupiunt  audire  20 
quam  fortia,  non  tantum  uoluptuosa  quam  uera.  quapropter 
credimus,  quod  pietati  uestrae  nee  longitudo  pagiuae  nostrae 
adferat  satietatem  nee  rusticus  sermo  fastidium,  scientes,  quod, 
quanto  nos  amplius  ruuiinaueritis,  tanto  esuriatis  ardentius. 

XVIIII.  25 

SANCTO    RURICIUS    CLTENS    PATRONO 

SEDATO  monitis  parens  paternis 
Grates  concinit  et  refert  salutem. 
Quem  blandis  precibus  rogat  timendo, 

1  ut]  et  V  promeretur  Mommsenus,  promitur  S,  prouiatur  r  2  silet  v 
4  offitiorum  S  6  persentit  ita  Luetjohann,  persententia  5",  perseutiat 
ita  V      9  ab  alio — eum  nos  om.  v       14  es  »S      dispectui  S       15  iuditio  S 

19  auribus    uestris    addidi  praeeunte   Kruschio    coli.  p.  362,  9,    om.   S 

20  certi  sunius  v,  certissimus  S       deserta-  S        21  forcia  S        tantu  S, 
tam  r      23  sacietatem  S      29  ragat  S 

2Ü* 


404  E  u  r  i  c  i  i 

Ne  fors  displiceat  leuis  cameua 

Tauti  iudicio  minor  niagistri. 

Hoc  tu  luminibus  libens  recurre, 

Hoc  saiictis  manibus  frequens  reuolue, 
5  Hoc  tu  dum  relegis,  mei  memento. 

Me  semper  recolat  caiiatque  lingua 

Et  mens  nie  teneat,  sopor  retentet, 

Me  semper  recinat  tuum  labellum. 

Hos  tu  uisceribus  piis  reconde, 
10  Hos  tecto  residens  uiamque  carpens, 

Hos  inter  calices  toro  recumbens 

Et  parcas  epulas  cibosque  dulces, 

Antro  pectoris  et  medulla  cordis 

Inclusos  recita  canente  mente. 
15  Sic  nos  et  mutuos  uidere  uultus 

Et  uiuis  tribuat  referre  uerbis, 

Quae  nunc  intima  pectoris  fatigant, 

Largitor  deus  onmium  bonorum 

Christus  cum  patre  sempiterno  regnans 
20  Sancto  spiritui  diguantes  hymnos. 

XX. 

DOMINO    INDIUIDUO    SEMPERQUE    MAGNIFICO    FILIO    RUSTICO    RURICIUS 

EPISCOPUS. 

Inquietudinem  mihi  ab  aliis  et  uobis  a  me  facit  amicitia 
25  communis,  quia,  qui  me  apud  uos,  non  dico  multum,  sed  omnia 
posse  coutidunt,  ad  ecclesiolam  nostram  pro  sua  securitate  con- 
fugiunt.  quorum  ego  non  possum  non  et  condolere  gemitibus 
et  precibus  ol)oedire,  ut  pro  ipsorum  quidem  reatu,  sed  et  pro 
uestro  pariter  profectu  potestati  uestrae  adtentius  supplicem. 
30  nee  mireris,  quod  dixi  illorum  reatuni  ad  uestrum  pertinere 
profectum,  siquidem  illorum  indulgeutia  uestra  fit  uenia,  sicut 

1  camiua  S  2  iuditio  S  3  reuersa  v  3.  4.  5  hoc]  hos  Luetjohann 
5  relegis  S^  in  rasura  mem&ro  S  8  labellum  v,  bellu  S  11  foro  c 
12  cybosque  S  14  cante  S  15  uultos  S  18  largior  S  20  hyiniios] 
finiunt  uersus  add.  S      24    h  S\  ah  S'^      ammicitiae  S      27  ego  am.  v 


Epistularum  lib.  II  19—21.  405 

et  inopum  iiidigentia  largientum  esse  noscitur  copia.  hoc 
enim  no})is  retribuetur  in  iudicio,  quod  praestiterimus  in  sae- 
culo  dicente  ipso  domino:  dimittite  et  dimittetur  uobis, 
date  et  dabitur  uobis,  et  iterum:  si  dimiseritis  homi- 
nibus,   et  pater  uester  dimittet  uobis  peccata  uestra.    5 

TJude  euidenter  agnoscimus  deuni  nostrum  sententiam  suam 
in  nostra  posuisse  censura,  qui  precum  nostrarum  misericors 
et  iustus  auditor  potestati  suae  de  nostra  lenitate  praescripsit, 
ut  in  eos  quodam  modo  non  haberet  ins  seueritatis,  quos  hie 
auidos  non  perspexerit  ultionis,  quia,  quod  ipse  est,  hoc  et  nos  10 
esse  desiderat.  misericors  est,  misericordes  quaerit  dicens: 
estote  perfecti,  sicut  et  pater  uester  perfectus  est. 
cotidie  ueniam  peccantibus  et  supplicantibus  tribuit,  ideo  et  in- 
dulgentiam  a  peccatoril)us  poscit.  unde  et  oratione  dominica 
ipsius  dicimus  doctrina:  dimitte  nobis  debita  nostra,  sicut  15 
et  nos  dimittimus  debitoribus  nostris.  quibus  uerbis 
durissimis  nos  uinculis  inligamus,  nisi,  quod  pollicemur,  im- 
plemus,  quia  et  per  prophetam  sie  dicit:  homo  homini  tenet 
iram  et  a  domino  quaerit  medellam.  quapropter  pro  Ba- 
xone,  qui  ad  ecclesiam  Userca  confugit,  intercessor  accedo  20 
sperans,  ut  primum  pro  dei  timore,  deinde  pro  nostra  inter- 
cessione  ipsi  parcere  digneris,  cuius  absolutione  et  in  nobis 
tollere  confusionem  et  uobis  potestis  conparare  mercedem. 

XXI. 

KURICIUS    EPISCOPUS    CAPILLUTO    FILIO    SALUTEM.  25 

Ingrata  mihi  est  frequentior  aegritudo  uestra,  quae  mihi 
etiam   uidetur   commonitio   esse   diuina,   qua   mauult  dominus 

3]  Luc.  G,  37.     4]  Matth.  (5, 11.      12|  Matth.  r,,  48.      15]  Matth.  G,  12. 
18]  Eccli.  28,  3. 

1  iuopium  et  largiontium  v  2  iuditio  S  praestoterimus  S  3  et  om.  S 
diuiittitur  S  5  dimittit  S  G  nostra  ,S'  10  auidus  .S''  prospoxerit  S 
11  querit  S  14  a  S  suprascr.  peccatori1)Us  ex  poccatorum  S  ^;o.«/  et 
uidetur  iu  inserendum  17  inlegamur  <S'  18  qui  r  ante  d'mt  iiupj)leas 
deus  tenit  S  19  ira  S  querit  S  medilla  .S'  20  ecclcsiae  uiscera  i-  in 
notis,  tibi  etiam  ecclesiac  uterum  uel  ecclesiam  Userchae  conicitur,  eccle- 
siam usercae  r  in  textn  adcedo  S  2G  frequentiosa  cgritudo  S  27  esse 
commonitio  j;      comotio  ,9      diui|Jj  5',  diuina  .S'^      qua  mauult  r,  qua  uult  5^ 


406  Ruricii 

nostor  pro  sua  pietato  largis>iiiia  poceatores  castigare  quam 
pcnltTt',  ut,  quos  annorum  suorum  aetas  loiigaeua  noii  coimicit, 
lu'l  conuiiicat  infirmitas,  ut  deponaut  sacculi  l)yrruni  et  suniant 
ecclesiae  uestiinentum,  quod  est  cilieiuin,  coutritionis  indicium, 
quia  cor  contritum  et  humiliatum  deus  noii  spernit. 
ille  euim  uadit  ad  eaelum,  qui  se  coulidit  ad  soluiii.  quia.  qui 
se  exaltat,  huiiiiliabitur  et,  qui  se  huiuiliat,  exaltabitur. 
uude  et  dicit  paeuitens  ille  perfectus:  adhaesit  pauimeuto 
anima  niea,  domine,  uiuifica  me  secundum  uerbum 
tuum.  quid  est  secuudum  uerbum  tuum,  nisi  secundum  pro- 
missionem  tuam':'  quod,  qui  coram  te  peccata  sua  deflerit  con- 
punctus  in  mundo,  tu  eum  perduces  in  regno,  ul»i  possit  dein- 
ceps  cantare  securus:  audiuit  dominus  et  misertus  est 
mihi,  dominus  factus  est  adiutor  mens,  conuertisti 
planctum  meum  in  gaudium  mihi,  conscidisti  saccum 
meum  et  praecinxisti  me  laetitia.  unde  suadeo  pietati 
uestrae,  ut,  quod  cogitastis,  celerius  deo  adiuuante  faciatis,  quia 
mors  non  tardat  ipso  domino  dicente:  ne  tarderis  conuerti 
ad  deum  nee  differas  de  die  in  diem.  subito  enim 
ueniet  ira  eius  et  in  tempore  uindictae  disperdet  te. 
ideoque,  dum  tempus  hal)emus,  conuertanmr  ad  dominum,  ut 
non  cum  hoc  mundo  damnemur.  quia  sine  duljio  Uli  misericors 
deus  suum  praestat  auxilium,  quem  circa  praecepta  sua  cernit 
adtentum. 

XXII. 

RURICIUS    EPISCOPUS    EÜFRASIO    EPISCOPO. 

Gratias  ago  sincerissimae  in  Christo  domino  germanitati 
uestrae,  quod  perlato  taedio  ad  uos  nostro  confestim  uos  litteris 
uestris   uisitare   tanti   habuistis,    qui.    dum  infirmitatis  nostrae 

5]  Psalm.  50,  19.        6]  Matth.  23,  12.        8]  Psalm.  118,  25.        13] 
Psalm.  29,  11.       18]  P^ccli.  5.  8. 

2  longeua  S  coimicit  scripsi,  conuenit  S,  coimiucit  (Kr.J  neJ  correxit 
V  in  )iotis  3  Lyrrii  S,  byssum  v  summaut  S  5  num  spernet  scri- 
hendum  ?  G  conledit  S  8  adhesit  ,V  12  perduces  scripsi,  perdiicis  S 
regnum  Kr.  IG  precinxisti  S  20  ueiiit  v  disperdit  ,S'  23  prestat  S 
27  sincerissime  S 


Epistularum  Hb.  II  21— 23.  407 

sollicitudinem  geritis,  sanitatem  uestri  pectoris  adprobatis,  quia, 
sicut  ipsi  melius  nostis,  finis  praecepti  est  Caritas  de 
corde  puro  et  conscientia  bona  et  fide  non  ficta,  et, 
qui  uisitat  infirmum,  in  dilectione  firmatur.  unde  peculiarius 
spero,  ut,  quem  requiritis  aflfatibus,  orationibus  adiuuetis.  red-  s 
euntibus  itaque  gerulis  litterarum  reddo  mutuum  sospitationis 
officium  et,  sicut  ad  uos  rumor  peruenit,  sufficienter  me  se- 
cundum  miserationem  diuinam,  non  secundum  merita  mea  tri- 
bulatum  esse  significo,  quia  ipse,  qui  cibat  lacrimis  inminente 
nuMisura,  castigationi  iuxta  pietatem  suam  pro  inbecillitate  lo 
nostra  modum  statuit,  ne  infirmitas  nostra  in  manus  suae  cor- 
reptione  defecerit.  ideoque  propitia  miseratione  sua  iam  com- 
modiorem  esse  me  nuntio.  consolationem  uobis  uestri  mae- 
roris  pagina  deferente  transmittens,  ut,  qui  estis  laboribus 
nostris  pro  caritate  conpatientes,  sitis  laetitiae  in  dei  nomine  15 
de  recepta  incolumitate  participes,  ipsius  lectione  dispono.  ora 
pro  me. 

XXIII. 

DOMINO    DEUINCTISSIMO    SEMPERQUE    MAGNIFICO    UERO    RURICXUS  EPI- 

SCOPÜS.  20 

Relectis  litteris  pietatis  uestrae  gratias  deo  egi,  quod  uos 
prius  reualuisse  quam  infirmatos  esse  earum  relatione  cognoui. 
quod  uobis  tam  frequenter  accidere  propitio  potius  deo  quam 
oifenso  confido,  quia,  quem  diligit  dominus,  corripit, 
castigat  autem  omnem  filium,  quem  recipit.  in  diuina  25 
itaque  uos  disciplina  susceptos  sedula  admonitio  et  mitis  osten- 
dit,  quia  paterna  dementia  mauult  per  multimoda  incom- 
moda   neglegentem   corrigere   filium,    quam  punire  peccantem, 

2]  1  Tim.  1,  5.      41  Eccli.  7,  39.      91  P.salm.  79,  G.      24]  Prou.  3, 12; 
Ho])r.  12,  0. 

2  precepti  »S'       G  itaque  suprascr.  S      gerulis  ex  regulis  <S''       suspi- 

r  nl» 

talionis  S  7  offitium  S  rurao  S  9  inniine  mensuram  »S*  fnte  man. 
alt.),  iu  mensura  Kr.,  in  minima  mensura  v  12  deficeret  Kr.  13  uo- 
bis V,  urbis  S        mororis  S        15  conpaciontos  ,S'         IG  incolomitate  S 

19  deuictissimo  .S'      21  relictis  S      deo  gratias  v      23  accedere  .V      25  re- 
in & 
cepit  ,S'      ditiinain  .  .  disciplinam  Ztt^/jo/wn«      27  nult -S''      28  corregere  iS 


408  Rurieii 

mauiilt  nutantem  ac  dubinm  ad  seruitium  suum  habenis  piae 
moderationis  adtrahere,  (quam)  eiTabiindum  et  per  saeculi  prae- 
cipitia  lapsaiitem  acriore  uerbere  cohercere. 

Ipse    est  enim  indulgentissimiis  pater  familias,   qui  animam 

5  suam  ponit  pro  ouibus  suis,  ipse  est  bonus  pastor,  qui  ouem 
perditam  ad  caulas  domiiiicas  mauult  propriis  humeris  repor- 
tare  sollicitus,  quam  stimulis  urgentibus  reuocare  destrictus. 
ipse  est  pater  pius,  qui  male  prodigo  filio  et  praeceptae  sub- 
stantiae    decoctori   ad  se  uel  sero  redeuuti  noii  solum  crimina 

10  anteriora  noii  inputat,  uerum  etiam  praemia  amissa  multiplicat, 
dum  ulnis  fouet,  osculis  permulcet,  muneribus  ditat,  doctrina 
confirmat  non  taiitum  ad  eius  iudignatus  abscessum,  quautum 
laetatus  ad  reditum.  ipse  enim  omnium  horum  nominum  in 
se  effectus  affectusque  suscepit,  ut,  sicut  dicit  apostolus,  multi- 

15  farie  multisque  modis  nos  erudiret  uerbis,  instrueret  disciplinis, 
prouocaret  beneticiis,  informaret  exemplis,  reconciliaret  prece, 
redimeret  passione,  uiuificaret  morte,  inmortalitate  donaret, 
iustificaret  resurrectione,  ascensione  portaret  et  reconciliatos 
per  sanguinem  suum  in  eam,  a  qua  excideramus,  patris  gratiam 

20  reformaret.  ipse  enim  est  apud  patrem  propitiatio  nostra  sine 
cessatione  suggereus  pietati  suae:  pater,  non  solum  pro  bis 
rogo,  sed  pro  his,  qui  credituri  sunt  in  me  per  uerbum 
illorum.  pater,  uolo,  ut,  ubi  ego  sum,  et  ipsi  sint 
mecum.     pater,  ignosce  illis,   nesciunt  enim,  quid  fa- 

25  ciunt.  ipse  nobis  cotidie  per  apostolum  suum  clamat:  no- 
lite  diligere  mundum  neque  ea,  quae  in  mundo  sunt, 
qui  enim  diligit  mundum,  non  est  Caritas  patris  in  eo, 
quia  omne,  quod  in  mundo  est,  concupiscentia  carnis 
et  concupiscentia  oculorum  et  superbia  uitae  humanae, 

5]  Luc.  15,  5.        U]  Hebr.  1,  1.       20]  1  loann.  2,  2.        21]  loann. 
17,  20.  24;  Luc.  23,  34.       2-5]  1  loann.  2,  15. 

1  habenis  v,  habcus  S       pie  S       2  quam  aäd.  v,  om.  S       5  pater  r 

0 

7  destrictus  Luetjohann,  districtos  *S'  8  male  prodigo  i:,  malej»  *S'  (b. 
man.  alt.)  praeceptae  S  (^  man.  alt.),  cf.  f.  354,  8  10  uerueru  S 
ammissa  S  13  horum  omnium  v  17  redemeret  5*'  19  excederamus  -S' 
23  ut  om.  V      26  dilegere  S       que  S       29  et  ante  concupiscentia  om.  v 


Epistularum  Hb.  II  23--24.  409 

qiiae  non  est  de  patre,  sed  de  mundo  est.  et  mundus 
transit  et  concupisceiitia  eius,  qui  autem  fecerit  uo- 
luntatem  dei,  manet  in  aeternum,  sicut  et  deus  manet 
in  aeternum. 

Ipse  in  euangelio  blanditiis  inuitat,  muneribus  prouocat,  ad-    5 
hortatione  sollicitat  diceus:  uenite  ad  me  omnes,  qui  labo- 
ratis  et  onerati  estis  et  reliqua,   ut  quasi  iugo  salutaribus 
subdentes  colla  praeceptis  salutari  suo  [humilitatis  et  miseriae] 
currui  subiungamus  et  ideo  auderemus  reuocantem  sequi,  audire 
clamantem,    blandientem   modo   non   spernere,    ne   sentiamus  10 
postmodum   iudicantem.     quo  iudicio,   sicut  ipse   in  euangelio 
praemonere  et  docere  dignatus  est,  cum  in  maiestatis  suae 
sede  consederit,  quando  non  solum  merita  ponderaturus  et 
facta,   uerum  etiam  uerba  est  discussurus  et   uota,   quem   hie 
nunc  uiderit  salutaria  sua  praecepta  neglegere  et  admonitiones   15 
suas  saluberrimas  superba  mente  contemnere,  non  solum  cum 
stultis  a  ianua  regni   caelestis  excludet,   uerum  etiam  partem 
ipsius  cum  infidelibus  deputabit,  ut,  cum  quil)us  habet  in  sae- 
culo   societatem,   cum   hisdem   in  aeternum  habeat  portionem. 

XXIIII.  20 

FILIO    CONSTANTIO    RURICIUS    EPISCOPUS. 

Quamin)et  Baccho,  symphoniis  et  diuersis  musicis  nee  non 
etiam  et  puellarum  choris  te  deditum  esse  cognouerim,  tarnen, 
quia  bonum   est    ab   his,    dum   perualde   feruet   aduleseentia, 

6]  Matth.  11,  28.       12]  Matth.  19,  28. 

5  adoratione  S\  adortatione  S"^  7  honerati  *S'  iugo  scripsi,  iugum 
,S',  uobis  suae  lenitatis  imponat,  ut  supiü.  ex  II  32  Kr.  8  humilitatis 
et  miseriae  ovi.  S  in  textu,  sed  in  margine  man.  alt.:  causa  humilitatis 
et  miseriae  exstat,  libertatis  et  misericordiae  v  9  cyrui  S  subiun- 
gamus scripsi,  subiungemus  *S'^  subiungimus  S"^,   subiuiigamur  v,  subiu- 

au 

gemus  Mommsenus,  fortasse  subiungeremus  scrihendum  deremus  S  fau 
man.  alt.),  deliberemus  Mommsenus  11  iuditio  S  12  preraonero  S 
13  consederit  Kr.,  consederet  <S',  consideret  v  merito  S  15  prccepta  S 
17  excludit  S  18  deputauit  S  19  hisde  S,  iisdeni  v  portionem  S 
21  constancio  ,S'  22  bacho  S  simphoniis  S  24  perdede  S^(?),  per- 
ualde ^2 


410  Euricii 

aliquoties  respirare  et  magis  domino  uaeare,  quam  Libero,  pa- 
rentibus  qiioqiie  operam  dare,  quam  cantibus,  moneo,  ut  cra- 
stino,  quod  erit  quarta  feria,  Briuae,  temporius  tameu,  quod  te 
faeturum  minime  credo,  mihi  ieiunus  occurras. 

5  XXV. 

EIUSDEM    ALIA. 

Aliud  mihi  deo  teste  promiseras,  quod  ipsum  deberes  colore, 
non  lanum,  cuius  criminis  etiam  me  uis  esse  consortem,  ut 
ego  ad  hunc  errorem  colendum  delicias  subministrem  et  oleum 

10  incendio  superfuudam.  quod  neutro  nostrum  noueris  expedire. 
sed  dicis  fortasse:  pollicitus  es.  quo  ore  a  me  promissa  per- 
quires,  cum  tu  sacramenta  uiolaueris?  unde  dabis  ueniam 
meae  promissioiii,  quamdiu  te  huic  seruire  cognouero  passioni, 
ne  confirmare  uideamur  factum,    cuius  reprehendimus  pactum, 

15  et  simus  scandalo,  cui  esse  debemus  exemplo. 

XXVI. 

RURICIUS    APOLLINARI    SUO    SALUTEM. 

Quia  nostri  curam  semper  gerere  pro  mutua  caritate  digna- 
mini,   indico  sollicitae  pietati  et  piae  sollicitudiui  uestrae,    nos 

20  uon  paruum  quidem,  sed  deo  propitio  uoluptuosum  a  uobis  re- 
uersum  sumpsisse  negotium,  quod  nobis  plurimum  prodesse 
posset,  si  aut  intentionem  intellectus  aut  intellectum  sequeretur 
ingenium.  sine  causa  enim  solis  ortum  caecus  expectat.  ille 
quidem  uidentibus  semper  exoritur,  non  cernentibus  uero  iubar 

25  ipsius  quasi  nubi1)us  semper  operitur.  Sollium  enim  nostrum 
domnum  patremque  communem,  quem  transcribendum  sul)li- 
mitati  uestrae  dedisse  me  dixeram,  legendum  recepi.  cuius 
lectio,  sicut  mihi  antiquum  restaurat  affectum,  ita  prae  o])scu- 
ritate   dictorum  non  accendit  ingenium,    quamlibet  ipsum  post 

1  respirari  S  uagare  S  2  at  S^(?),  ut  S'^  7  deberis  S  8  ia- 
nuum  S  9  dilicias  (S'  11  dieos  v  perqiüros  seripsi,  perquiris  S 
12  uenia  *S'  13  parsioni  r  in  tcriu,  poi'tioni  ncl  personae  v  in  notis 
14  pactum  c.  r.  factum  v  15  cui  Kr.,  cuius  ,S',  quibus  v  in  notis 
19  pia  >S'  20  reuorsu  s  umsisse  *S'',  rcuersvi  sumsisse  /S''-^  22  possit  S 
23  cecus  S      24  iubari  ^S' 


Epistularum  Hb.  II  24—27.  411 

tarn  longi  temporis  spatium  caritatis  igniculum  scintillis  suis 
inter  obliuioiiis  fauilla.';  utcumque  relucentem  noiinuniquam  et 
suspiriosis  flatibus  excitemus  et  interdum  duleibus  nobis  fletibus 
inrigemus,  quo  tarnen  ille  imbre  perfusus,  quanto  magis  in- 
fieitur,  taiito  magis  incenditur,  quia  per  lacrimarum  copiam  5 
desideriorum  atque  affectuum  crescit  flamma,  non  deficit,  hunc 
ergo,  si  dominus  piae  definitioni  uestrae  tribuetur  fautor,  ef- 
fectum  uobis  praesentibus  percensere  festino  et  effici  discipulus 
de  magistro,  quia  non  me  pudet  etiam  in  hac  aetate  nee  piget 
discipuli  adripere  industriam,  dummodo  aifeetatae  artis  con-  10 
sequar  disciplinam.  prius  enim  quilibet  debet  discere  quam 
docere,  quia  praepropere  doctoris  usurpat  supercilium,  nisi 
discipuli  susceperit  ante  famulatum.  quid  enim  iustius,  quam 
ut  ipse  sis  paterni  interpres  eloquii,  qui  uniuersa,  quae  ille 
conscripsit,  non  tam  de  codicis  membrana,  quam  de  cordis  15 
potes  pagina  proferre?  cuius  uos  esse  filios  non  solum  gene- 
rositate  prosapiae,  uerum  etiam  et  eloquentiae  flore  et  omni 
uirtutum  genere  conprobatis,  quae  bona  uobis  non  tarn  doctrina 
contulit,  quam  natura,  quia  riuus  de  fönte  prorumpens,  licet 
tluendo  proficiat  et  plenitudinem  currendo  conquirat,  auctori  20 
tamen,  unde  sumit  uocabulum,  debet  et  meritum.  quem  si 
diuina  dementia  usque  ad  hoc  tempus  superesse  uoluisset, 
sicut  iam  tum  de  uestra  imitatione  laetabatur,  ita  nunc  de 
perfectione  gauderet,  cum  spem  ad  rem  cerneret  peruenisse 
nee  sibi  inuideret  aequalem,  quem  optauerat  esse  meliorem.     20 

XXVII. 

ITEM    EIUSDEM    ALIA. 

Quamlibet  per  diaconem  lustuni  non  meruerim  litteras  benigni 
pectoris  et  facundi  oris  accipere,  quibus  et  erudiretur  ingenium 
et  desiderium  pasceretur,  ego  tamen,  qui  malo  aflfectuosus  ru-  so 

3  fletibus  v  4  ille  ,S"',  illo  S^  6  defecit  S  7  difinitioni  .S'  tri- 
buet  ut  r  8  percensire  ,S'  9  putet  .S'  10  aftecta  te  .S',  affecta  aetat«  v 
12  praepropere  v,  praeponere  S  14  interpraes  .V  15  de  cordis  potest  S^ 
1(3  uos  r,  uos  S  19  ribus  S  21  debit.fS'  24  cerneres  v  25  obta- 
uerat  S      29  facundioris  S      30  mallo  S 


412  Ruricii 

sticiis,  quam  urbanus  iinpins  iudicari,  seril)pndi  oportunitatem 
mihi  perire  non  passus  sum,  utpote  qui  mihi  nolim,  iion 
dicam  occasiouem  scribendi,  sed  nee  iiidendi  nos  unius  saltim 
horae  spatium  deperire.  ideoque  salue  plurimnm  dico  et  rogo, 
ut  sine  commimi  detrimento  et  utriusque  conpendio  nos  semper 
oportimitate  porrecta  litteris  uestris  inlustrare  dignemini,  quia, 
qnod  nobis  in  affectu  inpenditis,  non  expenditis,  quod  tribuitis, 
non  amittitis  et,  quod  nobis  in  Charta  transmittitis,  uobiscum 
corde  retinetis, 

XXVIII. 

RURICIUS    OMMATIO    SUO    SALUTEM. 

Sic  (a)  pietate  uestra  discessi,  quod  a  nobis  penitus  non  re- 
cessi.  in  eadem  uos  parte  hominis  interioris  exhibui,  in  qua 
nobis  remansi.  scio,  quia  ibidem  remansi,  unde  me  nee  insidiator 
antiquus  potuit  neque  reeens  eoneiliator  exeludere.  unde  etiam 
sententia  illius  uos  sapieutissimi  Salomonis  admoneo:  fili,  ne 
derelinquas  amicum  autiquum,  nouus  enim  non  erit 
similis  illi.  uinum  nouum  amicus  nouus,  ueterascet 
et  cum  suauitate  bibes  illud.  et  ideo  nos  ueterascamus 
in  amieitiis  et  de  die  in  diem  aifectibus  innouemur.  quodsi 
amicus  relinquendus  non  est,  quanto  magis  pater,  qui  erudiit, 
qui  nutriuit,  qui  adiuuante  domino  ad  sacerdotium  usque  per- 
duxit,  cui  fortasse  etiam  iuxta  diuinam  miserieordiam  lucis 
istius  debetur  usura. 

Sed  haec  ego  beatitudini  tuae  scribo  iion  quasi  aliquid  in- 
putans  aut  exprobrans,  sed  ut  filio  carissimo,  quem  sine  ullo 
naeuo  cnpio  in  hoc  mundo  inpietatis  ineedere  et  purum  atque 
inmaculatum    in   illo   die  iudieii  coram  deo  et  angelis  eins  ae 

16]  Eccli.  9,  14. 

1  orbaniis  S  iudicari  ^S'  2  passus  suin  /•,  passum  S  iioliiu  Luet- 
johann,  iuolli  (S',  noUem  v  3  uideiidi  uos  sed  iiec  scribendi  3Io)u»isenHS 
-1  orae  S  salue  S  5  derimento  ,S'  utriusquej  cum  add.  Kr.  G  digna- 
mini  S  8  ammittitis  S  9  in  aide  corde  add.  r  11  omacio  S 
12  a  add.  v,  om.  S  paenitus  S  13  exibui  (V  15  consiliator  S,  corr.  r 
16  solomonis  S  filii  S  18  ueteriscat  S  19  bibis  *S'  ueteriscainus  S 
25  ergo  S      26  filio;]  S  (s  eras.)      27  incidero  ,S' 


Epistularum  Hb.  n  27— 30.  413 

congregatione  carnis  totius  apparere.  saluto  itaque  unanimi- 
tateni  tuam  et  rogo,  ut  pro  me  orare  digneris  simulque,  cum 
oportuuuiii  uobis  fuerit,  uos  tanti  habeatis  uisitare.     uale. 

xxvmi. 

RüRICIUS    EÜFRASIO    SüO    SALUTEM.  5 

Miror  sanctitatem  uestram  post  tantorum  et  talium  uirorum 
iudicia  potius  quam  rescripta  etiam  inscitiae  meae  quaesisse 
seutentiam.  quod  uos  magis  pro  necessitudiue  quam  necessi- 
tate  fecisse  conicio,  ne,  cuius  tanti  habetis  praecipuum  in  animo 
teuere  cultum,  uideremini  in  negotio  praetermisisse  consensum.  lo 
unde  gratias  ago  indiuiduae  mihi  in  Christo  germanitati  uestrae, 
quod  ita  de  nobis  praesumere  et  iudicare  dignamini,  ut  nihil 
habeamus  aut  in  caritatis  simplicitate  subdolum  aut  in  ueri- 
tatis  puritate  fucatum.  reddo  itaque  debitum  unanimitatis  of- 
ficium et  de  causa,  qua  mihi  scribere  dignati  estis,  idem  me  i.^ 
quod  et  fratres  nostros  sentire  significo.  sed,  quid  facto  opus 
sit  uel  quid  mihi  potissimum  fieri  debere  uideatur,  per  diaco- 
nem  uestrum  uerbo  fideliter  intimaui,  quae  longum  fuit  litteris 
indicari.     ora  pro  me. 

XXX.  20 

RURICIUS    HERACLIANO    SUO    SALUTEM. 

Qui  se  reum  de  officio  esse  coguoscit,  prius  supplicare  debet, 
quam  audeat  salutare,  quia,  sicut  iuportune  occurritur  inputanti, 
ita  oportune  remittitur  confitenti.  et  ideo  nos  nostram  in  palam 
producimus  noxam,  ut  facilius  perueuire  possimus  ad  ueniam,  25 
quia  non  reliuquitur  locus  inputationi,  cum  aditus  patuerit  deplo- 
ranti  secundum  illam  sententiam:  die  tu  prior  iniquilates  tuas, 

27]  Esai.  43,  25. 

1  saluto  V,  S:  reliqua  tiersus  parte  abscissa  S  2  pr  S  3  oportun  S 
ual  iS  6  sanititate  S  alium  S  7  iuditia  S  etiam  om.  v  8  necessi- 
tudine  r,  necessitate  <S'  9  conitio  iS"  10  praetermisse  S  12  presu- 
inere  S  14  fugatu  S  offitiu  S  18  quia  v  longum  cf.  p.  414, 19, 
....  m  .9  19  indicare  v  21  .  .  .  icius  S  eracliano  S  22  ui  S 
ol'fitio  Ü       25  produximus  r      2ü  iuputacioni  S,  imputanti  Kr. 


414  Ruricii 

ut  iustificeris.  nou  eniin  praeuale1)lt  accusantis  inuidia,  ubi  hu- 
militas  praecesserit  subplieantis.  quam  ob  roiii  uos,  si  iam  ex- 
cusaudo  diluimus  culpam,  ueniainiis  ad  causam,  salutem  ergo 
tautam  dicimus  pietati  ue«trae,  quaiitam  potcst  affectus  intelle- 

5  gere  et  non  potest  sermo  proferre,   quaiitam  seutire  possumus 

et  non  ualemus  exponere,  quantam  potest  inteiioris  mens  desi- 

derio  calefacta  coucipere  et  non  potest  lingua  exterioris  adserere. 

Unde   gratias    ageutes   ipsius    caritatis    auctori,    qui   eam  in 

cordibus  nostris  est  diguatus  inserere,   oremus,  ut  praecipuum 

10  suae  largitatis  munus  in  nobis  custodire  seinper  et  iugiter  di- 
gnetur  augere,  quia  iuxta  apostolum  Paulum  ipsa  est  emi- 
nentior  uia,  quae  ducit  ad  uitam.  quod  superest,  specialiter 
quaeso,  ut  communi  patrono  pro  nobis  cotidie  supplicetis,  quia, 
sicut  legitis,  multum  ualet  oratio  iusti  adsidua,  et,  sicut 

15  ipse  dominus  noster  in  euangelio  dicit  de  illo,  qui  tres  panes 
ab  amico  suo  noctis  tempore  importuue  quidem,  sed  salu- 
briter  .  .  .,  quod  inprobitati  praestitum  fuerit  insisteiitis,  quod 
negabatur  amicitiis  flagitantis.  reliqna  per  portitorem  uerbo 
mandaui,    quae  longum  fuit  litteris  indicari,    unde,   sicut  piin- 

20  cipium  epistulae  continet,  rogo,  ut  pro  tarditate  ueniam  dare 
dignemini,     uale. 

XXXI. 

RURICIUS     EPISCOPUS    CAPILLUTO    FILIO    SALUTEM. 

Gratias    ago  pietati  uestrae,    quod  me  consolare  de  ciuitatis 

25  ordinatione    dignamini,    cum   uobis    sufficere  deo  propitio  satis 

abundeque  possitis.    et  ideo,  quia,  qui  uobis  et  fratribus  uestris 

11]  1  Cor.  12,  30.       14]  lac.  5,  16.       15]  Luc.  11,  5. 

1  preualebit  S  acusantis  S  5  quantum  S  6  iiiteriores  S  9  uris 
S,  uestris  v  10  sua  largitatio  v  in  textu,  sua  largitio  r  in  notis 
11  Paulum  om.  v  13  pro  am.  v  cotidiae  S  17  petiit,  fieri  potest 
suppl.  Mommsenus  prastitum  *S'  insistentes  ^S*  19  indicare  v  20  tar- 
dita  S  21  dignimiiii  S  24  cousulere  v  ciuitatis  *S',  autistitis  Luet- 
joliann,  ciuis  talis  Mommsenus,  inter  uerba  ciuitatis  et  ordinatione  exci- 
disse  electioue  et  uestra  suspicatur  Kr.       2Ü  abundique  S      qui]  quod  r 


Epistularum  lib.  II  30—32.  415 

placet,  nobis  displicere  non  debet,  bene  facitis,  ut  hominem, 
quem  communis  consensus  elegit,  ordinetis.  sed  adnionete 
illum,  ut  ueritati  studeat,  nou  falsitati,  paci,  non  perditioni, 
disciplinae,  non  discordiae,  utilitati  publicae,  non  priuatae  cu- 
piditati,  iustitiae,  non  rapinae.  tueatur  bonos,  emendet  reos,  5 
miseros  non  faciat,  sed  defendat,  corrigat  sontes,  custodia! 
innocentes,  ut  ita  agens  magis  futuro  possit  placere  iudicio 
quam  praesenti. 

XXXII. 

DOMINO    INLUSTRI    SEMPERQUE     MAGNIFICO     FILIO    AGRICOLAE     RURI-     ^0 
ClUS    EPISCOPÜS. 

Kelectis  litteris  sublimitatis  uestrae  gratias  deo  egi,  quod 
uos  prius  reualuisse  ordinatione  ipsius,  quam  infirmatos  esse 
cognoui,  ut  nobis  anxietatem  toUeret  et  uobis  redderet  sospi- 
tatem.  quam  tamen  infirmitatem  uobis  clementer  inlatam  pro-  15 
pitio  potius  quam  irato  ipso  domino  nostro  pro  solita  eins  pie- 
tate  conicio.  sie  enim  legimus,  quod  corripiat  dominus,  quem 
diligit,  (castigat)  autem  omuem  filium,  quem  recipit.  quod  etiam 
in  uobis,  quantum  audio,  conprobatur,  ut  ordinatis  aifectibus 
uestris  suum  uobis  insinuaret  affectum  et  habitu  auimoque  20 
mutato  iugum  uobis  suae  lenitatis  inponeret,  ut  salutari  currui 
suo  colla  subdentes,  dum  mandatorum  suorum  leue  onus  eue- 
hitis,  peccatorum  grauem  sarciuam  deponatis. 

Haec  est  enim  mutatio  dexterae  excelsi,  dum  de  peccatoribus 
iustos,   de    extraneis   domesticos,    amicos   sibi  facere   dignatür  20 
ex  seruis.     superest,  ut    nunc   conuersionem,   quam  protulistis 
in   ueste,   probetis   in   corde    et   haec  comumtatio   iuter  indu- 
mentum  uestrum  habeatur  et  animum,  ut,  sicut  ille  sub  can- 

16]  Prou.  3,  12.       17]  Hebr.  12,  6.       24]  Psalm.  76,  11. 

1  factis  S  7  iuditio  S  8  presenti  S  10  iulustrij  S  (e  eras.) 
12  reliotis  S  14  ut  Luetjohann,  et  S  17  couitio  S  18  diligit  add.  v, 
castigat  add.  Kr.  ex  ep.  II  23,  om.  S        recepit  S        19  re  probatur  v 

20  aiiiiuoquae  mutatu  .S'       21  curui  <S'      25  dextraueis  S 


410  Ruricii 

didis  uestibus  liabuit  hucusque  nigrediiiem,  ita  nunc  sub  pullis 
uestibus  operum  luce  candescat.  peccator  enim,  qua  die  con- 
uersus  ingerauerit,  tunc  saluus  erit,  dummodo  iuxta  sancti 
apoötoli  Pauli   sententiam,    sicut   exliibuimus  hactcnus  corpora 

5  nostra  seruire  saeculo  et  iniquitati  ad  iniquitatem,  ita  nunc 
exliibeamus  membra  nostra  seruire  iustitiae  in  sanctificatio- 
nem,  nee  simus  quasi  timentes  deum  aliud  sermonibus  prae- 
teudentes,  aliud  habentes  in  moribus,  aliud  ostentantes  in 
uestibus,  aliud   actibus   conpro1)antes,    ne   nos    raordeat   sermo 

10  ille  dominicus,  sub  uestitu  ouiuni  luporuni  rabiem  conte- 
gentes,  quia  oculus  ille  diuinus,  sicut  scriptum  est,  omni 
loco  bonos  speculatur  et  malos.  sine  dubio,  quem  ad  se  iu- 
tegro  corde  transire  conspexerit,  ipse  in  cor  illius  iugi  liabita- 
tione  descendet,    ut  eo  habitatore    non    careat,   cui  se  praepa- 

15  rauit  habitaculuni. 

Gratias  itaque  domino  nostro  super  tarn  inenarrabili  eins 
bonitate  in  commune  referamus,  qui  mauult  seruos  suos  mo- 
nere  quam  perdere,  corrigere,  quam  punire,  et  pro  usura  breuis 
uitae   perpetuitatis   regna  donare.     quod  superest,    saluto  plu- 

20  rimum  et  ancillam  uestram  uobis  peculiari  insinuatione  com- 
meudo,  quamlibet  hoc  salua  uestra  pietate  non  egeat,  ut,  quo 
eam  suscipere  tanti  habuistis  affectu,  semper  foueatis  indultu, 
quae  largitate  diuiua  utrosque  nos  sibi  parauit  obnoxios,  uos 
auos   faciens    sua   fecuuditate,    nos   proauos.     domnam    filiam 

25  meam  desiderio  et  honore,  quo  dignum  est,  sospito.  ob  cuius 
agnitionem,  si  facultas  esset  ambulandi,  erat  uoluntas  promptis- 
sima  uos  uisendi,    ut,  quam  interioribus   oculis   pro   adfinitatis 

4]  Koni.  6,  13.       8]  Matth.  7,  15.       llj  1  Petr.  3,  12. 


1  Digridinem  S        2  caiidiscat  S        4  Pauli  apostoli  v        7  simus  v, 

scimus    S         praetendentis    S  10    uestituo    S         12     bonus    specu- 

lator  *S'        12  et  ante  sine  ü7)i.  v  14  discendit  S       16  inennarrabili  S 

17    suos    om.   V        18    corregere  S        19    perpetuitatis    Kr.,    perpetua- 

lu 

tis    <S',    perpetua    v        primuni  *S'  20    peculiare  S        21    quo    eam    r, 

cooam    S        22    indultuque   <S'  25  suspito   S        26   agnitionem   om.  r 
prumptissima  !S 


Epistularum  lib.  II  32—33.  417 

ipsius   couiuuctione   iugi   recordatione   conspicimus,    etiam   ex- 
terioribus  cerueremus.     opto  beue  agas. 

XXXIIL 

DOMINO    SANCTO    ET    APOSTOLICO    OMNK^UE  A  ME    HONORE    ET   AMORE 
sPECiALiüS   (excolendo)   PRATRI    CAESARIO    EPISCOPO    RURICIUS.         5 

Frater  et  coupresbyter  noster  Capillutus  dupliciter  hac  uice 
uobis  gratus  apparuit,  dum  et  ipse  nobis  iam  diu  desideratus 
occurrit  et  quandain  uestri  praesentiani  uobis  per  uestras  lit- 
teras  repraeseutat.  quo  redeunte  has  reddere  procuraui,  quibus 
debitum  beatitudini  uestrae  rependo  caritatis  officium,  quod  lu 
uero  scribitis,  cur  ad  synodum,  sicut  conlocutio  habuit  nostra, 
non  uenerim,  fecit  hoc  infirmitas,  nou  uoluntas.  ipsi  etenim 
recolere  potestis,  quam  fessum  me  Burdigala  uideritis  et  hoc 
hieme,  quando  esse  soleo  fortior  solito,  qui  aestiuis  diebus 
etiam  iu  hospitio  meo  et  locis  frigidis  ipsam  cousuetudinariam  15 
infirmitatem  sustentare  uix  ualeo,  ne  dicam,  quod  illos  aestus 
regiouis  illius  ferre  quiuerim,  si  uenissem.  uude  magis  spero, 
ut  pro  me  orare  diguemini  et,  <si>  ad  tempus  aliud,  quod  in- 
timatis,  si  deus  uitam  cesserit,  uenii-e  uultis,  nobis  per  homi- 
uem  uestrum  maturius  indicetis,  quia  litteras  uestras  ad  me  20 
modo  tardissime  uenisse  siguifico,  quibus,  etsi  nou  pro  digni- 
tate,  uel  pro  aetate  non  debemus  tardius  quam  alii  commoneri, 
qui  fortasse,  ut  minus  prudens  dicam,  merebamur  ambiri,  quia, 
si  aliis  nomen  urbium  praestat  auctoritas,  nobis  auctoritatem 
demere  non  debet  urbis  humilitas,  siquidem  multo  melius  25 
umltoque  eminontius  est  ciuitatem  de  sacerdote,  quam  sacer- 
dotem  de  ciuitate  notescere. 


1  etiam  om.  v      eiteriobus  S      2  obto  S      5  excoleudo  Kr.  coli.  II 40, 
colendo  add.  r,  om.  S      6  nc  S      9  sepraesentat  S      10  offitiü  S      11  s}-- 

le 

donum  S  conloquutio  S  12  euim  v  13  recoro  .S'  Ikirdigalia  uel 
Burdigali  v  14  forcior  S  qui  aestiuis  Luetjvhami,  quia  stiuis  S 
IG  uix  .92  in  ras.  aestus  r,  coetus  SKr.,  aeros  infra  j).  420,  24  18  dig- 
nimini  8  si  addidi,  om.  S  si]  me,  si  Mommaemts,  Kr.  post  si  lacunae 
signu»!  ])o,'<uit  21  quibus  scrijm,  quia  S,  quin  Mommsenns  22  non  r. 
ne  S      24  prestat  S      27  uotiscere  <S',  uoscere  v 

XXI.  Faust.  27 


418  Euricii 

XXXIIII. 

DOMINO      SANCTO      ET      APOSTOLICO     MIHIQUE      IN      CHRISTO      DOMINO 

SPECIALI    OULTÜ    AFFECTUQUR    CETERIS    PRAEFERENDO    PATROXO    SE- 

DATO    EPISCOl'O    RURICIÜS    EPISCOPÜS. 

5  Dura  seribondi  uobis,  dorauis  pectoris  nici,  animus  uos  sitiens 
oecasioneiii  frequenter  iuquirit,  aliquando  diutiirua  mpditatioiio 
portractaus  rppperit  idoueum  portitorem,  per  quem  et  slleutia 
longa  disrumperet  et  sibi  spiritales  delicias  postularet  oris 
uestri  eupiens  rore  respergi.    de  qua,  credo,  siti  sanetus  psal- 

10  mista  dieebat:  anima  mea  sicut  terra  sine  aqua  tibi, 
illa  nimiruni  aqua  ariditatem  corporis  sui  restinguere  sol)ria 
ebrietate  desideraus,  de  qua  dominus  noster  in  euangelio  cla- 
mare  dignatur:  si  quis  sitit,  ueniat  et  bibat.  flumina 
enim   aquae   uiuae   de  uentre  eins  fluunt.     hanc  aquam 

15  Samaritanae  etiam  idem  dominus  offerebat,  hoc  est  ecclesiae 
ex  geutibus  congregandae  dicens:  aquam,  quam  ego  dabo, 
fiet  in  eo  fous  aquae  salientis  in  uitam  aeternam. 
hanc  aquam  si  quis  fidelis  nou  gustu  tantuni  summo  tenus  ore 
liljauerit,    sed   totis   aniniae   uisceril)us   adpetens   conuiua   sor- 

20  buerit,  protinus  in  laudem  domini  omnipotentis  erumpet  et 
hoc  incipiet  ructare,  quod  biberit,  sicut  beatissimus  euangelista 
atque  discipulus,  qui  super  pectus  domini  recumbere  meruit, 
mysteria  regni  caelestis  audiuit  et  in  illam  uocem,  quam  ante 
nullus   audierat,    clamauit:    in    principio    erat    u  erb  um   et 

25  uerbum  erat  apud  deum  et  deus  erat  uerbum. 

Hoc  erat  illud  uerbum,  quod  sine  tempore  a  patre  genitum 
in  tempore  creatur  ex  matre,  ut  creator  fieret,  ut  esse  posset 
humanitatis  quaedam  portio  diuinitatis  totius  plenitudo  et  pb>- 

10]  Psalm.  142,  6.         13]  loann.  7,  37.         16]  loanu.  4,  14.        24] 
loann.  1,  1. 

3  preferendo  S      5    omnis  S  (ä  eras.),  omnis  v      G  ocasione  S       in- 

on 

quirit  id  coni.  Mommsenus  7  ideum  S  8  longe  v  disnimperem  /• 
dilicias  S  postolaret  S,  postularo  r  9  site  S  11  subria  S  IG  aqua  r  Kr. 
17  salientes  S  19  libaberit  S  sorbueret,  S^  20  ennnjtpt  Kr-,  enun- 
pit  S      22  adquem  S^      23  aiuiuit  S      27  possit  *S'      28  poreio  *S' 


Epistularuiri  Hb.  II  34.  419 

nitudinem  humanitatis  portio  ipsa  humanitatis  sua  passione  red- 
imeret,  dum  iniago  inuisibilis  dei  forma  fit  serui,  ut  posset 
inpassibilis  pati,  inconpreheusibilis  capi,  inmortalis  mori,  qui 
mortem  occumljendo  perimeret,  ut  uitam  resurgendo  repararet. 
sed  quid  ego  oblitus  mei,  auidus  tui  qua^si  do  huiuscemodi  5 
rebus  tecum  conloquens  et  inde  in  desiderium  tui  uehementius 
perardescens  restiuguere  sitim  meam  uelut  quodam  dilectionis 
riuulo  festinans  inscrutabilia  et  inaccessa  pertemptans,  quid 
loquar,  qui  loquar,  cui  loquar,  nou  cousidero?  sed  dabit,  ut 
coufido,  ueniam  pietas,  quam  eommittit  affeotus,  quia  Caritas  10 
omnia  sustinet. 

Salue  itaque  plurimum  dico  indiuiduo  mihi  pectori  uestro  et 
rogo,  ut  pro  me  incessanter  orare  dignemini.  simulque  etiam 
partem  corporis  mei,  per  quam  uobis  has  trado,  peculiari  iii- 
sinuatione  commendo,  ut  iu  illis,  quam  me  diligatis  integre,  ir. 
conprobetis.  quos  uo])is  eo  arbitror  fore  cariores,  quia  meam 
uobis  secum  deferunt  portiouem.  quibus  quicquid  dignati  fue- 
ritis  dilectionis  inpendere,  nobis  uos  conferre  cognoscite,  quia, 
si  iuxta  sanctum  apostolum  minus  membrum  maiori  in  do- 
lore conpatitur,  et  maius  procul  dubio  in  minoris  prosperi-  20 
täte  laetatur.  et  ita  demum  fit,  ut  omnibus  usquequaque 
membris  in  pace  et  quiete  conpositis  caput,  totius  corporis 
rector  utpote  et  dominator,  exultet.  in  quo  capite  omnia 
membra  iubentur  aspicere  dicente  propheta:  sapientis  oculi 
in  capite  eius,  quos  alius  propheta  euidenter  exponit  di-  s-r. 
cens:  oculi  mei  semper  ad  dominum,  quia  ipse  euellit 
de  laqueo  pedes  meos,  et  iterum:  ad  te  leuaui  oculos 
meos,  qui  habitas  in  caelo. 

10]  1  Cor.  13,  7.        19]  1  Cor.  12,  26.        24]  Eccl.  2,  14.        20] 
Psalm.  24,  15.      27]  Psalm.  122,  1. 

1  porcio  S  redemeret  *S''  2  sit  S  possit  <S'  4  obcumbendo  S 
peremeret  S  repararit  <S'  7  perardiscens  «S'  8  riuuluo  S  iuscru- 
tabilia  S  (c  in  ras.)        ytimtans  S        10  crimittit  S        13  diguimiui  S 

i  ta 

17  porcionem  S  18  dilfictiones  S  qua  6'  19  iux  6''  dolori  S 
20  mino^  ^S"  22  oapud  S  23  donator  .S'  24  saitiontos  .S'  25  rapitae  5 
quod  r,  fort,  rede      20  ouellet  Kr. 

27* 


420  R  u  r  i  c  i  i 

Erigamiis  itaque  oeulos  nostri  cordis  ad  Christum  et  iu  mundi 
istius  nocte  iiiaims  uostras  operibus  fructuosis  extollamus  ad 
dominum  ot  ipse  caput  nostrum  esse  diguetur  et  nos  adhaerere 
capiti  nostro  utilia  corporis  sui  memlira  mereamur,  ut  de  hoc 
ö  saeculo  discedentes  tamquam  (iu)  exitu  Israhel  de  Aegypto 
dicere  redemptori  nostro  possimus:  adhaesit  post  te  auima 
mea,  me  autem  suscepit  dextera  tua,  cum  ea  diebus  ac 
uoctibus  fuerit  iu  corporis  huius  carcere  meditata,  unde  nou 
coufuudatur  educta.     ora  pro  me. 

'°  XXXV. 

DOMINO    SANCTO    ET    APOSTOLICO    MIHIQUE    IN    CHRISTO    DOMINO    SPR- 

CIALl     CULTÜ    AFFECTUQUE    CETERIS  PRAEFERENDO  PATRONO  SRDATO 

EPISCOPO    RURICIUS    EPISCOPUS. 

Per  archiatrum  Palladium  litteras  fecund!   cordis   et  faeundi 

ir>  oris    accepi,    quae    nos  ad  uisionem  mutuam  uoto  pectoris  iu- 

uitabant.    sed  quid  facimus,  quod  desideriis  auimorum  nostro- 

rum    diuersa   membrorum  resistit  infirmitas,    dum   uos    nimie- 

tate   robusti,  nos  tenuitate  exesi  corporis  inpedimur,   dum  uos 

alieni  et  quattuor  pedes  ferre  nequeunt  ponderosos,   me  etiam 

20  proprii   et  duo   sustinere  prae  defectioue  uix  possunt?  quo  fit, 

ut   implere  commuuia   uota  uequeamus.     ego  enim,    testis  est 

dominus,  quod,  si  ualuissem,  ad  syuodum  condictam  omni  aui- 

ditate  uenissem,  sed  me  a  dispositi  itineris  uoluutate  necessitas 

imbecillitatis  inhibuit,  quia  aeres  regionis  illius  praesertim  hoc 

25  tempore    ferre    non  poteram.     quod  et  uos  ita  credere  confido 

et  prauos  ad  aliud  deriuare  non  dubito. 

His   itaque    sufficienter,    ut    potuimus,    indicatis    salutatione 
animi  desiderantis  inpensa,  si  dignum  ducitis,   transmisi  uobis 
6]  Psalm.  62,  9. 

1  cordis  nostri  v  3  ut  Liietjohunn  capud  S  adherere  S  4  utilia 
scri2}si,  ut  illi  a  S,  ut  utilia  Kr.,  ut  illa  v  membra]  esse  add.  v  5  in 
ndä.  Luetjohann,  om.  S  8  fort,  inde  s^crihendiim  9  educ-ta]  ad  uota  r 
11  Christo  om.  v        14  arciatrum  <S'        18  tenuetate  ,S'        22  s3-donuni  ,S' 

23  me  a  Mommsenus,  mea  *S'      disposita  r       man  uoluptate  ficrihendtim  ? 

24  imbicilitatis  S  aerem  coni.  v  regiones  S  presertim  S  20  diri- 
uare  8  27  itaquae  8  28  desiderantis  Mommnenus,  desiderantes  8, 
desideranter  v 


Epistularum  lib.  II  34— 36.  421 

caballuni,  qualem  uobis  sciebam  esse  necessariura,  mansue- 
tiuiinc  phiciduni,  lueinbris  ualidum,  firmuni  roboro,  forma  prae- 
stanteni,  fat'tura  eonpositiini,  aiiimis  temporatuin,  scilicet  iiec 
tarditat(>  pigrum  nee  uelocitate  praeproperum,  cui  frenus  et 
Stimulus  sit  sedentis  arbitrium,  cui  ad  euehendum  onus  et  5 
uelle  suppetat  pariter  et  posse,  ita  ut  nee  cedat  superposito 
nee  deponat  inpositum.  superest,  ut  rescripto,  quomodo  uobis 
placeat,  indicetis,  quamlibet  ita  de  indiuiduo  mihi  corde  prae- 
sumam,  quod  uobis  etiam  mala  a  me  commissa,  non  dicam 
transmissa  conplaceant.  tanta  est  enim  iutegri  uis  amoris,  ut  lo 
in  amicuni  nil  displiceat,  cum  magis  malum  displicere  debeat 
de  amico.  et  hinc  illud  est,  quod  iudicia  hominum  aut  amore 
praepediuntur  aut  odio,  ut  recta  non  proferant.  uos  uero,  quos 
nee  odium  exasperat  nee  inflammat  inuidia,  et  iocos  nostros 
libenter  accipite  et  de  sospitate  uestra  uel  actibus  affluenter  15 
instruite,  ut,  dum  uos  diutius  legimus,  copiosius  inbuamur. 
ora  pro  me. 

XXXVI. 

DOMINO  SANCTO   ET    APOSTOLICO    MIHIQUK     IN    CHRISTO    DOMINO    SPE- 
CIALITKR     EXCOLKNDO     FRATRI     CAESARIO     EPISCOPO     RURICIUS     EPI-     20 

SCOPUS. 

Qui  occasiones  scribendi  nobis  inuicem  pro  mutua  caritate 
inquirinms,  ol)latas  praetermittere  non  debemus,  ut  conferat 
nol)is  quandani  i)r:iesentiae  portionem  sermo  mediator,  qui 
emittitur  nee  amittitur,  tribuitur  et  halietur,  uidetur  discedere  2f. 
nee  recedit,  a  me  dirigitur,  a  te  suscipitur,  a  me  scribitur,  a 
te  legitur  nee  tamen  diuiditur,  cum  quasi  diuisus  integer  tamen 
utriusque  corde  teneatur,  quia  uerbi  more  diuini  traditur  et 
non  egreditur,  eonfertur  indigenti  et  non  aufertur  auetori,  ac- 

2  placituui  S  tinuii  S  4  et]  ac  v  5  heueheiidum  .S'  0  caedat  S 
7  ut  c,  Ar  )S'  8  praesiinia  iS'  11  aniico  v  Kr.,  amicuiu  omisso  in 
Moniniscniis  12  de  amico  om.  v  iuditia  S  13  pracpediautur  v  pro- 
ferant MommsemiK,  jjfercbant  S,  proferantur  v  14  iocos  v,  Iocos  S 
la  cupiosius  .S''  19  domno  v  mihi  v  22  qui  — j).  422,  U  posscssorem] 
cf.  ep.  II  5  occasionis  S  24  porciouem  ,S'  mediator  r,  nieditator  S 
25  discendero  <S'      27  integer  v,  integri  S 


422  Euricii 

cipientis   lucrum   sine  dispeiidio  largientis,   ditans  inopem  nee 

adtenuans  possessorem. 

Ideoque  ueniente  illo  dulcissimo  meo  nepote  Parthenio  has  per 

ipsum  dare  nou  distuli,  ut  et  meam  uobis  praesentiam  litteris  ex- 
5  hiberem  et  ipsum  pariter  commendarem.    cui  quicquid  diguati 

fueritis  dilectionis    inpendere,   nobis  uos  praesentare  noueritis. 

simulque  etiam  peciüiarius  rogo,  ut  pro  me  ipsisque  pignoribus 

nostris   incessauter  oretis   nee  inpediant   affectui   amorum   no- 

stroruni   spatia  interiecta  regionum,    quia,  qui  in  domino,   qui 
10  praesens   est  ubique,   se  diligunt,   non  credendi  sunt  disparati 

corpore,  cum  per  et  in  eo  mente  iungantur.     ora  pro  me. 

XXXVII. 

RURICIUS     EPISCOPUS     DULCISSIMIS     NEPOTIBUS     PARTHENIO      ET      PA- 

PIANILLAE. 

15  Postquam  pietas  uestra  discessit,  dimidium  esse  me  sentio, 
quia  maximam  mei  partem,  hoc  est  interiorem  hominem  resi- 
dente corpore  uobiscum  ambulasse  cognosco,  ita  tamen,  quod 
et  uos  in  pectore  meo,  quod  hie  remansit,  mauere  conspicio. 
saluto   itaque   dulcedinem   uestram   et,   ut   uerborum    meorum 

20  memores  sitis,  admoneo,  quia  certum  est  uos  iuxta  Salomonis 
sententiam  posse  in  bonis  deo  dirigente  proficere,  si  seniorum 
consilia   et   amori  halieantur  et  usui.     opto  bene  agatis. 

XXXVIII. 

RURICIUS    EPISCOPUS    FRATRI    PETRO    EPISCOPO. 

25       Quia   oboedientia   sacrificiis   antefertur,    idcirco    rusticitatem 
meam  malo  prodere  quam  perdere  caritatem.    scieutia  enim 
■20]  Prou.  12,  15.      26]  1  Cor.  8,  1. 

1  dictaus  »S'  o  iiepote  meo  dulcissimo  v  parthenio  Kr.,  parthemio  S 
-1  praesentiam  uobis  v  exhiberim  (S*  .5  comendare  »S'  6  presentare  S, 
praestare  coni-  Luetjolmnn  8  incensauter  S  atfectum  v  amorum 
ex  qmorum  *S''  9  spacia  S  11  cum]  |lj|  ,S'  (m  suppl.  S^)  p«!t  S, 
pari  Luetjolmnn,  pariter  v  13  parthemio  8  IG  resedente  S  17  cog- 
nosco ex  coguosce  S      18  uos  ante  mauere  denuo  add.  S      19  dulcidinem  S 

22  apto  V       agates  8      24  petro  episcopo]  pet S      25  sacrifitiis  S 

26  mallo  S 


Epistularum  lib.  II  36—39.  423 

iüflat,  Caritas,  ut  ipsi  melius  nostis,  aedificat.  quam  ob  rem, 
quia  iussistis,  ut  .uos  per  siugulas  occasiones  et  de  meis  actibus 
facerem  certiores  et  desiderium  uestrum,  quod  mihi  uon  meo 
merito,  sed  generali  et  iiisita  uobis  dilectione  dependitis,  allo- 
quio  temperarem,  ine  quidem  (deo)  propitio  fortiorem,  sed  heu  5 
pleiium  omne  hospitiolum  nostrum  diuersis  iiieommodis  la- 
borare  significo.  peculiarius  rogo  adtentius  domino  supplicetis, 
ut,  qui  uobis  incolumitatem  uestris  orationibus  reddidistis,  et 
his  opem  ac  medellam  diuinae  misericordiae  intercessionis  uestrae 
patrociuio  conferatis.     ora  pro  me.  10 

XXXVIIII. 

DOMINIS    SUBLIMIBUS   ET  MAGNIFICIS  FILIIS  EUDOMIO   ET  MELANTHIAE 
RURICIUS    EPISCOPUS. 

Quam  grauis  mihi  orbitatis  uestrae  sit  luctus,  testis  est  pec- 
toris  mei  conscius  deus,    quod  uerbis  subtilitati   uestrae   indi-   15 
care  nou  possum.    nam  ita  animum  meum  doloris  uestri  passio 
sauciauit,  acsi  unum  de  propriis  aflfectil)us  perdidissem,  quia  me 
uobis  proximum  et  quodam  modo  consanguiueum  bene  mecum 
agendo  tecistis.     atque  ideo,  quia  labores  et  angustias  nostras 
frequenter  in  uobis  pro  uestra  dignatione  suscipitis,  iustum  est  20 
et  nos  uestris,  cum  acciderint,  participare  maeroribus.    si  enim 
iuxta  apostoli  sententiam  unius  corporis  membra  sibi  inuicem 
conpatiuntur  et  condolent,  decet  uos  quoque  eorum  incommoda 
xx  saepe  perclpimus.  dolemus  itaquo  casui  uestro  et  planctibus 
uestris  Interesse  nos  credimus.     sed  quid  facinms,  donmi  iilii,  25 
quod   uoluntati   diuinae   resistere   nee  possumus  nee  debemus 
22]  1  Cor.  12,  26. 

3  cerciores  S      meo  c  corr.  S^       4  alloquio  v,  alloqui  S       5  quid  S 

t  b 

(leo  add.  v,  om.  S  porciorem  S  (T  man.  alt.),  fotiorcm  v  qm  S  (\\  man. 
alt.)  6  planum  S^,  et  add.  v  deo  sed  plane  Mommsenus  8  iucolo- 
mitatem  S  reddistis  S  d  ac  v,  a,  S  a  medclla  Mommsenus  uiedil- 
lam  S  12  mclautiae  (S  15  subtilitati  scnjwi,  subtilitatis  ^'i^r.,  sublimitati  v 
17  at'finibus  v  18  quadammodo  S  consanguincani  <S''  corr.  20  uotJ  S, 
uos  Luetjuhann  21  accederint  S  mtjroribus  S  23  conpaciuntur  S 
eorum  1  miserere  quorum  add.  Luct Johann,  perseutire,  quos  a  nobis  indiuiduos 
esse  post  incommoda  suppl.  Mommsenufi  24  percipiamus  c,  perccpimusLti€<- 
johann      25  ^Qd—p.424,^2  adsumptum]  cf.  ep.  II 3      26  qd  S,  equidem  v 


424  R  u  r  i  c  i  i 

et  omni  sollicitiidine  praecauere,  ne,  dum  diilcia  nobis  pignora 
nimio  dolore  deflemus,  l)lasphemi  quidain  et  iiiiiiriosi  inueniamur 
in  domiiio  et  grauiiis  animas  nostras  auctor  ipsius  mortis  in- 
uenta  occasione  coiifodiat,  quam  caroriun  amissione  percussit? 

5  Ideoque  in  on)ni  amaritudine  uel  dolore  ad  deum  nobis  est 
refugiendum  et  ad  illum  omnes  casus  nostri  toto  corde  referendi, 
qui  sanat  uulneratos,  qui  releuat  maestos,  qui  consolatur  ad- 
tlictos,  et  illa  sancti  lob  sententia  omniuo  dicenda  est:  domi- 
nus   dedit,    dominus    abstulit,    sicut    domino    placuit, 

10  ita  factum  est.  sit  nomen  domiui  beuedictum.  et  ille, 
hoc  quando  dicebat,  decem  filios  cum  omni  tacultate  perdiderat 
nee  tarnen  blasphemare  aut  damno  aut  dolore  conpulsus  est, 
sicut  dicit  scriptura:  in  omnibus,  quae  acciderunt  ei, 
nihil  peccauit  labiis  lob.    quod  ego  pietati  uestrae  scribere 

1.-,  pro  mutua  caritate  praesumpsi,  ut  dolorem  animorum  uestrorum, 
quem  litteris  meis  mitigai'e  non  poteram,  uel  diuinis  eloquiis 
utcumque  moderarer,  et  uere,  si  mihi  quasi  uestro  creditis 
cordi,  non  minimum  potestis  capere  de  Christi  domini  uolun- 
tate  solacium,  quod,  quatenus  ipsum  inmaturus  manebat  inter- 

20  itus,  talem  eum  est  dignatus  adsumere,  qualium  regnum  docuit 
esse  caelorum,  ut  et  patronum  haberetis  ex  tilio  et  minus  do- 
leretis  amissum,  quem  a  domino  uidebatis  adsumptum.  opto 
beue  agatis. 

xxxx. 

25     nOMINO    SANCTO    ET    APOSTOLICO    MIHIQUE  IN  CHRISTO  DOMINO  CULTU 
AFFECTUQUE    SPECIALIUS    EXCOLENDO    PATRONO    IlICTORINO    EPISCOPO 
RURICIUS    EPISCOPUS. 

Frater  et  conpresbyter  noster  Capillutus,  licet  apices  uestros 
nobis  non  detulerit  in  Charta  relegendos,  tamen  potius  exhiliuil 

8]  lob  1,  21.       13]  loL  1,  22. 

2  quidcm  vKr.  0  omuis  S  7  consolator  S  8  diceiidi  S  11  de- 
cim  S  13  accederunt  S,  accidebiuit  v  14  ego]  et  aää.  v  17  iiio- 
derare  reuerc  S,  corr.  v,  moderarcr  uere  Kr.  19  ii)sum  um.  v  20  dig- 
natus est  r  quäl  (lu  regnu  docuit  )S''  in  ras.)  S,  qualiuin  r.  docet  ;■ 
21  ex]  &  S  22  obto  S  25  inihique  om.  r  2(J  uicturino  S  28  r-a- 
pices  S        29  cartba  S      potius  coni.  r,  totius  S,  totos  Luetjohann 


Epistularum  lib.  II  30—41.  425 

in  corde  conscriptos,  unde  eos  nee  für  auferre  nee  uiolentus 
eripere  nee  imber  elueie  nee  uetustas  possit  al)olere,  dum 
mihi  tidelis  admodum  uestri  peetoris  eonsors  et  dieaeissimus 
dolator  saepius  inculcat  et  dulcius,  qualiter  me  et  quam  ad- 
siduae  dilectionis  dente  ruminetis,  non  quod  in  me  sit,  unde  j, 
earitatis  uestrae  pasceie  possitis  esurieni,  qui  solidos  et  num- 
quam  perituros  cibos  et  accipere  soliti  estis  et  dare,  sed,  quando 
fortior  esca  defuerit,  tenuitatem  nostram  pro  lactis  poculo  sor- 
beatis,  ut  desiderium  pii  cordis  et  puri  alimento  innocentiae 
temperetis.  lo 

Nee  mirum  est  hoc  tamen  in  uestra  uirtute  miraeulum,  ut 
diligatis  uenerantes  uos,  qui  odientes  amare  eonsuestis,  si- 
quidem  et  ad  augendam  circa  nos  caritatem  uestram  duo  lu- 
niina  nostra  detinetis,  Aurelianum  dico  atque  Leontium.  pro 
quoruni  spe  et  consunimatioue  rogo,  ut  indesinenter  diuinae  15 
miserieordiae,  sicut  uos  confido  facere,  supplicetis  et  cum  illis 
iterum  pro  nobis  semper  oretis,  quia  fiducialiter  credo,  quod 
profectioni  uestrae  et  illorum  incipientiae  pro  ipsa  adhuc  tene- 
ritudine  a  nutritore  domiuo  nil  negetur.  salutem  itaque  uberem 
dico  pietati  uestrae,  quantum  potest  promere  oris  atfatus,  non  20 
quautum  cordis  poscit  affectus,  et  rogo,  ut  praefatos  dulcis- 
simos  stimulos  pectoris  mei  nostro  nomine  sospitetis  nosque, 
quotiescumque  se  oportunitas  porrexerit  portitoris,  benedictionis 
uestrae  imbribus  inrigetis.     ora  pro  me. 

XXXXI.  25 

RURICIUS    EPISCÜPUS    APOLLINARI    SUO    SALUTEM. 

Affectus    sublimitatis  uestrae  in  uisceribus  nostris  uiolentus 
exactor   est   et  amori  uestro  me  potius  quam  pudori  meo  ser- 

2  uetustus  S,  corr.  v      ubolere  S      3  fideles  S      aiiiniodum  S      pec- 

tor  5^      dieaeissimus  scripsi,  decacissimus  S,  deditissimus  r,  dicatissinms 

i 
Motnimenus      4  lelator  S,  corr.  v      assidua  dileetioiu'  1;       5  dilectiones 

S  (i  man.  alt.)       dente]  de  me  v       ruminetes  .S'       7  cybos  S       acce- 

pere  S      8  tbrcior  S       12  cousuistis  S,  eonsueuistis  v       14  detinetis  v, 

etiuetis  S      aurilianuin  S      18  insipientiae  v       20  atlatus  .scn^j.st,  effac- 

tus  S^,  atfactus  S\  effatus  Kr.,  affectus  v      21  prefatus  S      dulcissimus  S 

22  stimolos  S      nostro  r,  u  ,S'      26  appollonari  S 


426  Ruricii 

iiire  conpellit,  dum  non  considerat,  quo  sermone,  qua  pagina 
tantuiii  uestris  imperiis  obsequamur.  cogitis  enim  iios  auribus 
peritiae  uestrae  uerbis  rusticis  iniuriani  frequeuter  inferre,  dum 
apices  iiostros  saepius  uultis  accipere.    pareo  uoluntati  uestrae, 

5  pareo  iussioni.  malo  enim  de  me  ipso  tibi  magis  quam  mihi 
credere,  quia  pietatis,  noii  potestatis  est,  quod  iubetis.  et  ideo, 
quae  displicueriut,  emeudabitis  procul  dubio  potius,  quam  pro- 
detis,  siquidem  nihil  est  imperiosius  caritate,  cui  quisque  tote 
corde    se  dederit,   libenter  et  uincula  illius  iiipacta  patietur  et 

10  onera  inlata  portabit,  dum  praecipientis  imperiuin  non  inuitus 
exeipit,  sed  douotus  exercet.  praestabit  itaque  diuina  miseri- 
cordia,  ut  tumultibus  temporis  huius  uel  necessitatibus  aut  di- 
latis  in  perpetuum  aut  parumper  oppressis  citius  fructus  uos 
faeiat  de  nostra  capere  praesentia,  ut  desideria,  quae  incitantur 

15  affatibus,  aspectihus  mitigentur, 

XXXXII. 

DOMINO    DEUINCTISSIMO    ET    MIHI    OMNI    IIONORE    UENEUABILI    FRATRI 
LEONTIO    RURICIUS. 

Gratias  ago,  quod  et  nostri  curam  gerere  et  nouitate  holerum, 
20  quae  libenter  habere  nos  nostis,  nos  reficere  tanti  habuistis, 
quod  et  consuetudini  praestatis  pariter  et  amori.  i(h>oque  red- 
eunte  puero  uestro  reddo  reciprocum  sospitationis  officium  et, 
ut  de  suscepto  deo  propitio  officio  indesinenter  cogitetis,  ad- 
moneo,  quia  deus  non  initium  boni  operis,  sed  tinem  requi- 
25  rerc  conprobatur  dicens:  qui  perseuerauerit  usque  in  finem, 
hie  saluus  erit.    praestabit,  ut  credimus,  misericordia  ipsius, 

25]  Mattli.  10,  22. 

5  mallo  S  0  potestati  S  7  ineudabitis  S  9  se  dodcrit]  sederit  S 
pacietur  S  11  non  ante  exeipit  dcnuo  add.  S  praestauit  S  12  tu- 
nmltiba  6'  dilatis  ex  dilectis  S-,  deletis  Mommscnus  lo  paruunip  »S" 
Jlitius  S\  citius  S-  fructus  nos  »S'  mcui.  rec,  f(cüVs  ps  6''  14  uestra 
V  in  notis  carpere  v  15  aft'ectibus  ;;  mitigentur]  finit  add.  S  17  dc- 
uictissinio   .S'        uenerabilc   S         18  leoncio  S         19  nouijte  »S'  (t  cras.) 

n 

20  nos  nostis  *S'  22  offitium  S  23  oftitio  (S'  26  praestauit  S  mi- 
sericordiani  S 


Epistularum  Hb.  II  41—44.  427 

ut,  qui  paenitendi  uobis  animum  iuspirare  dignatus  est,  ipse 
iiobis  et  in  augendo  uiituteiu  et  in  consuniniatione  plenam 
tiibuat  pro  sua  miseratione  roniissiouem,  qui  «olus  potest  et 
sanare  coirupta  et  reparare  conlapsa  et  delere  comniissa  et 
abolere  praeterita,  conseruare  praesentia  et  donare  uentura. 

XXXXIII. 

RUBICII    AD    DOMNUM    CONSTANTIUM. 

De  deliciis  transmissis  gratias  ago  et,  quantum  indicastis,  tau- 
tuni  mc  utrarunique  auium  suscepisse  significo  simulque  etiam 
per  pueros  ipsos,  qui  nobis  haec  detuleruut,  tergus  apruuum 
me  pietati  tuae  indico  trausmisisse,  ut,  dum  nos  uolatilia,  quae 
transmisisti,  deliciamur,  tu  bipede  de  quadrupede  facto  satieris. 
cuius  tarnen  malo  carne  quam  uita  capiaris,  quia,  qui  semper 
de  saecularibus  cogitat  et  iugiter  terrena  meditatur,  liuic  ani- 
manti  e  scriptura  diuina  merito  conparatur,  quia  de  omnibus 
animalibus  solus  homo  sublimis  creatus  est  et  effectus,  ut 
auctorem  suum  semper  caelo  intentus  aspieiat,  non  mundialia 
opera  solo  incessabiliter  defixus  exerceat. 

XXXXIIII. 

AD    DOMNUM    AMBROSIUM    EPISCOPUM    RURICIUS    EPISCOPUS. 

Apostolica  praecepta  nos  commonent,  ut,  a  quibus  diuina 
percipimus,  eis  terrena  praeljeamus.  quod  nos  uel  in  hac  dum- 
taxat  parte  seruantes  pro  caelestibus  epulis,  quas  nobis  et  ser- 
mone  uiuo  et  patrum  tractatibus  ministratis,  legumina  marina 
transmisimus,  per  haec  nil  nos  habere  proprium  couprobantes, 
siquidem  et  a  diuinis  bonis  sumus,  quae  uos  tribuitis,  peregrini 

15]  2  Petr.  2,  22. 

1  peiiiteudi  S  2  agendo  v  cousuinatiouem  S  5  abdere  v  pre- 
sentia  6'  lunituraj  fiiiit  ndcl.  S  7  rurici  S,  Kuricius  v  8  diliciis  S 
11  tua  S  12  dilitiaiuur  .S^  sacieris  S  Vi  mallü  S  14  tenenam  S 
aiiiinaiiti  e  scrijm,  aiiiinanti  ae  S,  aninianti  a  Luctjohanu  IG  erectus 
mala  Kr.  17  mundalia  o  21  uos  ex  uou  S^  coinmiiuent  5' 
23  aepulis  .S'      24  liguniina  S 


428  Euricii 

et  nos  peregrina  transniittimus.  itaqne,  quia  nos  a  marinis 
ca(!lesti1)iis  exulare  et  solis  terrenis  smlibus  incubare  cogiio- 
sciiiius,  a  uohis  specialiiis  postulamus,  ut  liaec  aliena  a  nobis 
liljeiiter  aceiperc  et  iiestra  nobis  digiieiiiini  frequeiiter  iiipeii- 
5  (lere,  illiid  sit  affectionis,  hoc  ministerii,  illiid  doctriiiae  prae- 
stetur,  lioc  gratiae. 

xxxxv. 

AD    DOMNUM    HISPANUM    KURICII    EPISCOPI. 

Ago  gratias,  qnod,  dum  nobis  Doranoniae  spolia  transmittitis, 
10  pietatem  uestrani  erga  me  sincerissimam  eonprol)atis,  qua  nos 
aniplius  quam  deiiciis  delectaniur,  siquidem  inde  esurieni  cor- 
poi'is  oonpescimus,  hinc  cordis,  inde  uentri  transitorium  porri- 
gimus  pastuin,  hinc  uero  animo  mansurum  praebenius  affectuni. 
proinde  tain  aniori  quam  niuneri  uestro  gratias  repeusantes 
1,,  reciprocis  pietatem  uestram  plurinmm  sospitamus.  et  quia  de 
nostra  dignaris  esse  salute  sollicitus,  iuxta  uota  pietatis  uestrae 
me  ualere  significo  simulque  deposco,  u])i  sanctum  pascha  fac- 
turi  sitis,  me  recurrentibus  instruatis. 

XXXXVI. 

20  RURICII    EPISCOPI    AD    PRESBYTEUUM    ALBINUM. 

Ubi  ad  ]ne  communis  luetus  nuntii  rumore  peruenit,  quod 
tarnen  miratus  sum,  quod  non  lioc  prius  ex  germanitatis  uestrae 
relatione  cognoui,  ipse  ad  uos  requirendos  continuo  uenissem, 
nisi  me  dierum  horum  reuerentia  retardasset.  has  transmisi, 
25  quilnis  spero,  ut  me  excusatum  hal)ere  dignemini  (st  filiam 
nostram,  quam  audio  se  uehementer  aftiigere,  ad  uicem  meam 
tam  ex  ratione  quam  ex  uestra  auctoritate  consolemini,  quod 
dominus  noster  de  seruo  suo  et,  quando  uoluit,  et,  quod  uoluit, 

1  nos  (1,  uos  S,  uobis  Luetjuhann  maimis  Kr.,  inensis  Liietjohann 
4  (ligniniini  S  5  coquiuae  coni.  Mommscnus  praestitur  S,  pracstatur  r 
8  rurici  S  9  dora  noiiiae  S,  dora  uoioine,  va  v  11  diliciis  S  12  cou- 
pescimus  scripsi,  conpescemus  ,S'  uentri  v,  uestri  S  porregimus  S 
14  rcpeiisantis  S,  obsequiis  suppl.  Luetjohunn  coli.  cp.  II 50  18  instruatis  ] 
finit  add.  >S  20  rurici  S  21  nantii  S  23  latione  S  26  num  mea 
scribcnduiii  ? 


Epistularuiii  lih.  II  44—47.  429 

feoit.  et  ideo  contra  uoluntatem  domini  uenire  uidehitur,  cui 
displicet  diuina  praeeeptio,  utique  diuina,  quia  auiniam  nostiam 
nie  solus,  cum  uoluerit,  ex  corpore  potest  educere,  qui  fudit 
in  corpore,  et  idcirco  luctus  iste  nimius,  qui  uidetur  esse  pie- 
tatis,  magis  ex  diaboli  cousilio  quam  ex  pietate  desceudit,  ut,  5 
dum  dolor  cousolationis  iupatiens  querellis  suis  deum  inpietatis 
exprobrat,  qui  praemisit  filium  per  humanam  conditionem,  per 
incredulitatem  animam  perdat. 

Plangant  mortui  mortuos  suos,  quos  resurrecturos  esse  non 
credunt,   qui   animam   cum   carne   aestimaut   interire,    quibus  lo 
nulla  <de>  beatitudine  animae,   nulla   de  corporis  restauratione 
fiducia   est.     nos   uero,    qui    spem   resurrectionis   habemus   in 
Christo,  qui  animas  uostras  iuxta  poUicitationem  ipsius  domini 
in  sanctorum  sinibus  credimus  coulocari,   ad  ipsum  nos  corde 
et    orationibus    conferamus    et    consolationem   de    ipsius    pro-  15 
missione  capiamus,    quod  credeutes  in  se  secum  uiuere  faciat 
nee   ullus   apud   eum   uisi   infidelis   mortuus  iudicetur.     et  ita 
planctus  nostros,  sicut  scriptura  nos  edocet,  temperemus,  dicens: 
luctus    sapientis    septem    diebus,    impii    uero    omnes 
dies  uitae  suae.    sicut  scimus  illum  mortuum  corpore,  auima  20 
uero   pro   innocentia  sua  deo  uiuere,   ita  nos  uiuentes  corpore 
corde  moriamur. 

XXXXVII. 

RURICII    EPISCOPI    AD    TAURENTIIIM. 

Ago  gratias  promptissimae  in  domino  deuotioni  et  sinceris-  sr. 
simae   erga   me   caritati   uestrae,   quae   diuinae  bonitatis   imi- 
tatrix  id,  quod  a  me  sil)i  prospioit  supplicandum,  x^  priusquam 
rogetur,    et    nostrum    praeoccupare   beniuoleutia   sua    festinat 

9]  Luc.  9,  60.       19]  Eocli.  22,  13. 

1  uidebitur  v,  iudebitur  S  2  displicit  S  5  discendit  S  6  cum  v 
(jutTillis  .V  9  plaugaut — in  Christo]  cf.  ep.  II  4  11  do  add.  r,  om.  S 
14  fiuibus  V  15  consolationi  v  18  planctos  S  21  uiucntis  S  22  mo- 
riamur] fiuit  add.  S  24  rurici  S  tauroncium  S  25  prumtissime  S 
sinoorissimo  .V  2li  diuina  .S',  corr.  r  27  id  quod  a  scrii)si,  id  quod  S, 
dat  quod  a  Mommsemm  post  sui>plicandum  uidetur  suppeditat  fsup- 
peditare^  uel  Himile  quid  supplendum 


430  Ruricii 

offifiuni,  dum  uoii  solum  eustodire,  uerum  etiam  aiigere  iu 
(me>  istum  sibi  gestit  affeetum,  quem  ideireo  beneficiis  auti- 
eipaudo  laetificat,  quia  ad  modienm  eoiitristare  formidat.  et 
ideo  mauult  offerre  taceuti  gratiam,  quam  praestare  poseeuti 
r.  scieus  procul  dubio  plus  in  eo  esse  meriti,  quod  spoutanea 
beniguitate  defertur,  quam  quod  precibus  intellegitur,  siquidem 
herum  unum  uon  nisi  necessitate  datur  necessitudini,  aliud 
uero  saepe  etiam  preeatoris  sedulae  dimittitur  iuprobitati.  unde 
salue  reeiproeum  dicens  de  pietatis  uestrae  promissione  seeurus 
10  puellam  uestram  in  rem  directis  pueris  uestris  me  consiguasse 
signifioo,  cui  eonfido  quod  iuxta  pollieitationem  uestram  non 
solum  ueuiam,  sed  etiam  gratiam  pro  nostra  intercessione 
tribuatis. 

XXXXVIII. 

l-'»  RURICIUS    EPISCOPUS    DOMINO    UENEHA15ILI    FUATUI    lOHANNI. 

Magnus  oommunis  susceptus,  quod  uoluntarie  facere  de- 
buerat,  feoit  nunc  necessitate  conpulsus,  ut  ad  uenerationem 
tuam  oommendaticias  flagitaret  et  se  gratiae  tuae,  etsi  propter 
neglegentiam    suam    de  praeterito  iugratus,    per  insinuatiouem 

20  nostram  nunc  tamen  gratificandus  ingereret.  cuius  petitioni 
ideo  promptius  adquieui,  quia  credidi,  sicut  et  eonfido,  uos  pe- 
titioni meae  libenter  anuuere.  unde  salutatione  depensa  spero, 
ut  ipsum  pro  intercessione  nostra  reeipere  tanti  habeatis  et, 
quia  hoc,   quod  debuit,   reddidit,  usuras  illi  solidorum  ipsorum 

25  non  tantum  pro  precibus  nostris,  quantum  pro  diuinis  prae- 
ceptis  donare  digneris.  quod  pro  conuersatione  uestra,  qua 
uos  deo  propitio  per  dies  singulos  audio  proficere,  sine  dubi- 
tatione  praestetis,  quia  ipsi  nostis,  quod  ille  regnum  dei  lae- 
titia  et  gratulatione  percipiet  et  in  montem  domini  glorificatus 
29]  Matth.  5,  1. 
1  offitium  S  in  me  istuiu  Luetjohmm,  in  (ex  lA.)  istum  8,  initum 
Mommsenus  2  gessit  uel  ingessit  v  3  forraidate  S  5  esse  in  eo  r 
0  praecibus  S  intellegitur]  indulgetur  v  Kr.  7  neeessitudinis  coni. 
Liietjohann  10  me  om.  v  11  pollitaeionem  S  15  episcopus  om.  r 
IG  magnus  8  litteris  MAG  impJexifi,  manus  uel  amicus  r  uoluntariae  aS' 
18  oommendatias  8  19  negligentia  8  20  ingerere  8  21  prumptius  8 
24  reddedit  8      28  ipse  v 


Epistularum  Hb.  II  47—49.  431 

ascendet,  qui  pecuniae  suae  usuram  nou  in  praesenti  saeculo 
a  proximo  suo  exegerit,  sed  a  doniino  expectauerit  in  fuluro. 
noc  por  dolosa  beneficia  laqueos  laborantibus  inieit  insolubilium 
debitorum,  sed  illius  est  fenerator  et  creditor,  qui  dicit:  date 
et  dabitur  uobis  et,  qua  mensura  mensi  fueritis,  ea  5 
renietietur  uobis. 

Infidelis  utique  et  iniquus  est  etiam  sibi,  qui  hoc,  quod  ele- 
git  coucupiscendum,  non  uult  habere  peipetuum.  quaniuis 
euim,  quicunique  multa  oondat,  niulta  eongreget  et  iufinita  di- 
uersis  nundinationibus  adquirat,  mendicus  de  hoc  mundo  de-  10 
scendet,  nisi  de  rebus  suis  portionem  suam  ad  aeternam  beati- 
tudinem  ante  praemiserit,  dicente  domiuo  per  prophetam:  ne 
timueris,  cum  diues  factus  fuerit  homo  et  cum  multi- 
plicata  fuerit  domus  eins,  quia  nou,  cum  morietur,  re- 
cipiet  omnia  neque  simul  desceudet  cum  eo  gloria  ir. 
domus  eins,  et  iterum:  dormierunt  somnum  suum  et 
nihil  inuenerunt  omnes  diuitiarum  in  manibus  suis, 
qui  si  benign!  essent  animae  suae,  illi  potius  bona  sua  cre- 
derent,  qui  et  idoneus  fideiussor  est  pauperum  et  largissimus 
redditor  usurarum.  non  ergo  cupidus  sis,  carissime  frater,  20 
nunc  recipere  in  duplo,  quod  dominus  redditurum  se  tibi  pro- 
mittit  in  centuplum,  unde  nee  a  tinea  poteris  pertimescere  ex- 
terminium  nee  a  fuie  formidare  dispendium,  quia  ipse  dominus 
noster  munerum  suorum  et  largitor  et  custos  est. 


XXXXVIIII. 

APRUNCULO    EPISCOPO    RURICIUS    EPISCOPUS. 

Exegit  mutui  amoris  affectus  ad  indiuiduam  mihi  sanctitatem 
uestram  sola  ex  causa  litteras  destinare,  etiamsi  non  se  occasio 

4]  Luc.  6,  38.  Matth.  7,  2.  12]  Psalm.  48,  17.  16]  Psalm.  75,  G. 
21]  Mattb.  19,  29.      23]  Mattb.  G,  19. 

1  ascendit  S  3  benefitia  »S^  5  mensuram  S  remitietur  S  10  non- 
dinationibus  S  desceudet  scripsi  coli.  lin.  15,  discendit  S,  discodet  v 
Kr.,  dlscedit  Mommsenus  11  porciouem  S  13  timueritis  r  15  dis- 
cendit <S'  17  in  om.  S,  ndd.  Uulg.  20  frater  carissime  r  22  centu- 
plo  Luetjohann  a  tinea  v,  catönea  S  ptimiscere  S  exterininum  S 
24  custo  S      est]  finit  adil.  S      28  ex]  ea  cotii.  Movimseiuis      distinari  S 


25 


432  Kuricii 

oportima  porrigeret.  uucle  per  hominem  tilii  inei  Leoutii  has 
ad  apostolatum  uestrum  dedi,  quibus  sospitatione  praclata, 
quam  ex  sententia  deo  faiiciite  ualeatis,  inquiro,  quia  ipsi 
nostis  iiieoluinitatcin  uostrani  nostrain  esse  laetitiam,  speraus, 
5  nt  i'edeunte  praefato  iios  reddatis  de  uestris  aetlbus  propitia 
diuiuitate  securos,  quos  uidetis  esse  (de)  prosperitate  sollicitos. 

L. 

RURICIUS    EPISCOPUS    CERAUNIAE    SALUTEM. 

De  siucerissima,  qua  uos  pro  beuiguitate  animi  tui,  nou  pro 
10  nostris  meritis  dignaris  excolere  in  domiiio,  caritate  coufidens 
securus  has  ad  ueneratiouem  tuam  direxi,  quibus  in  doniino 
ac  deo  nostro  salutem  uberem  dicens  specialiter  rogo,  ut  ea, 
quae  per  seruum  uestrum  Amandum  uerijo  speraui,  si  possi- 
bile  est,  nobis  sine  dilatione  praestare  dignemini,  quia  liaec 
15  res  et  nos  releuare  potest  et  uobis  nulluni  potest  adferre 
dispendium,  quod  ego  pro  beneficio  maximo  conputabo.  iterum, 
in  quo  iusseritis  uel  usus  exegerit,  uieem  reciprocis  obsequiis 
repensare  contendam. 

LI. 

20  RURICIUS    EPISCOPUS    CENSORIO    EPISCOPO    SALUTEM. 

Litteras  sanctitatis  uestrae  etsi  per  occasiouem  accepisse 
me  gratulor.  uon  enim  interest,  utrum  ex  necessitate  aut  ex 
uoluntate,  dummodo  inter  se  inuicem,  qui  se  diliguut,  con- 
loquantur  et,  quos  corpore  locorum  interualla  diseriminant, 
25  animorum  ac  sensuum  conloquia  fida  coniungant,  quia  hoc 
nobis  generale  uel  maximum  uirtus  diuinae  pietatis  indulsit, 
ut,  qui  nos  aspectu  carnali  nou  possumus  contueri,  spiritali 
cernamus  obtutu.     unde  redeunte  gerulo  litterarum  has,   sicut 

1  porrigeret  Kr.,  porregerit  S,  porrexerit  v  leonti  S  2  praelat  S 
4  nosti  S  incolomitatein  S  t!  de  add.  v,  om.  S  8  rurc  S  caerau- 
nie  S  9  aqua  S  11  ad  uenerationeiri  v,  aduentionem  >S'  13  speraui] 
signifioaui  com.  v,  reseraui  Movunscmi.'^  16  benefitlo  ex  Lenefitiuni  S 
maximo  e  corr.  S^  17  exigerit  S  20  eeiisurio  S  20  diuinae  Luet- 
JoJiann,  diui  |  acte  >S',  diu  iactae  v 


Epistulaium  lib.  II  10-52.  433 

iniuDxistis,    reddere   procuraui,    ut   (-i  sollicitudini   uestrae   et 
mutuae  caiitati  pariter  responderein. 

Salue  itaque  apostolatui  uestro  pliiriinuiii  dependo  et  hoc, 
quod  apicibus  meorum  testimoiiio  uoluistis  agnoscere,  utruin 
Sittdilla  porcos  suos  prudente  Poedamio  peididisset,  noueritis  5 
me  apud  hoinines  meos,  ubi  fueruut,  diligenter  perquisisse. 
sed,  sicut  ante  iam  nouerain,  magis  et  istos  laborem  facientes 
ac  Sindillain  perpessos  esse  et  ipsum  porcos  suos  (per)  per- 
uersitatem  suam,  dum  de  aduersa  parte  esse  se  iactitat,  ami- 
sisse  cognoui,  ceterum  praefatum  Foedainiuui  Uli  in  nullo  cul-  10 
pabilem,  nain  quod  pertulit,  nuUi  alii  nisi  (sibi)  debet  ex 
Omnibus  iuputare.  in  qua  causa,  quantum  ego  contemplatione 
uestri,  ut  homiues  uestri  aut  a  custodia  liberarentur  aut 
porcos  uestros  reciperent,  laborauerim,  (per)  ipsos  iam  referentes 
plenius  potuistis  agnoscere,  quod  propterea  necesse  non  fuit  15 
litteris  indicari.  uestrum  est  hominem  uestrum  iuste  ab  huius 
calumniae  obiectione  defendere,  quam  eum  iniuste  scriptis 
nostris  agnoscitis  sustinere. 

LH. 

RÜRICIÜS    EPISCOPUS    STEPHANO    SUO    SALUTEM,  *® 

Ita  me  paucissimis  diebus  ad  cultum  suum  pietas  uestrae 
sanctitatis  inlexit,  ut,  cum  uos  deo  propitio  corde  detineam  et 
oculis  mentis  intuear,  tamen  semper  affectu  instigante  per- 
quiram,  quia  scilicet  breue  uidetur  omne,  quod  dulce  est,  ita  in- 
explebile  est  omne,  quod  carne  est.  et  omnipotenti  deo  gratias  25 
super   tarn   admirabiii   dono   eins,   quod   ita  generaliter  seruis 

4  apicebus  S  mearum  v  5  prodeute  coni.  Luetjohann  7  facientes 
ac  Sindillam  scripsi,  faciente  facis  indilae  S,  faciente  facinore  Sindillae 
Mommsenus,  faciente  paci  Sindillae  v  8  jjpessus  S  per  add.  v,  om.  S 
puersitate  S  10  caeterura  S  11  alii  om.  v  sibi  add.  Luetjohann, 
om.  S  ex]  et  v  12  quandu  S  contemplationi  S  14  reciperint  S 
per  addidi,  om.  8  ipsis  iam  referentibus  v  Kr.,  ipso  i.  referente  Momm- 
senus 16  indicare  v  uestrum  iuste  scripsi,  uerum  iustae  S  17  qua 
meum  iniustae  S  scribtis  S  18  nrfs  S,  om.  v  20  Stefano  S  22  de- 
teneam  S  24  scilicet]  uidetur  sicut  scribendum,  ut  add.  Mommsenus 
25  carum  coni.  v  Qt—p.434,5  consistit]  cf.  ep.  II 10  20  eius]  refero 
ex  ep.  II 10  add.  Kr. 

X\\.  Faust.  28 


suis  tiilniere  iüeffabili  dispensationo  digiiatus  est,  ut  ii,  qui 
disparantur  corpore,  animis  iungerentur,  neque  esset  aliquid 
tarn  lougiuquum  (tamque)  diffioile,  quod  mentiuni  obtutihus 
(non)  obuiarit,  sed  per  cordis  iutuituni  ibi  se  inuicem  diligentes 

r.  oaritatis  eoutemplatione  eonspieereut,  ubi  Caritas  ipsa  consistit. 
quo  fit,  ut  deuinctio  uestra,  quae  in  uiscerilnis  meis  iugi  re- 
cordatione,  dum  ootidie  renouatur,  aügetur,  amoris  uestri  mihi 
uicissitudinem  repromittat  et  animus  mens  milii  animorum 
uestrorum  fideiussor  adsistat,  dum  tantum  sibi  audet  de  uestra 

1(1  dilectione  praesumere,  quantum  uoltis  concupiseit  inpendere. 
salutem  itaque  ])eatitudini  uestrae  plurimam  dico  et  rogo  in- 
cessanter  communi  domiuo  supplieetis,  ut  seeuudum  diuitias 
bonitatis  suae  atque  uirtutis,  cui  omnia  possibilia  confitemur, 
etsi  in  hoc  saeculo  nos  propter  uitae  istius  turbediues  ac  pro- 

15  cellas  et  regionum  interualla  saepius  uidere  non  possumus,  uel 
ad  illam  urbem,  quae  aedificatur  ut  ciuitas,  faciat  con- 
uenire,  ad  quam  nos  misericordia  doniini  poterit  perferre,  uos 
merita. 

LIII. 

20  HURIUIUS    EPISCOPUS    PRAESIDIO    FILIO    SALUTEM. 

Plerique,  dum  me  apud  indiuiduani  mihi  sublimitatem 
uestram  non  uitae  merito,  sed  amicdtiarum  priuiiegio  multum 
posse  eonfidunt,  commendaticias  a  noi)is,  quibus  uobis  excu- 
sentur,  inquirunt.  quas  eis  pro  officii  nostri  necessitate  ne- 
25  gare  non  possumus,  non  praesumptionis  audacia,  sed  mini- 
sterii  disciplina,  dum  et  illis  praesentis  uitae  solatium  et  uobis 
prouideri'  desideramus  aeternae,  ut  et  illi  per  patientiam  ueslram 

16]  Psahxi.  121,  8. 

1  hü  S,  hi  V  3  tamque  om.  S  4  non  om.  S,  add.  Kr.  ex  ep.  II 10 
obuiaret  Kr.  cordis  v,  discordis  S  diligentis  S  6  quo — inpendere] 
cf.  ep.  II  !>  7  augeretur  S,  corr.  r  8  uisitudinem  S  et  add.  Kr. 
ex  ep.  II  'J  om.  S  11  pluriniii  S  13  cui — merita]  cf.  ep.  1 17  14  etsi 
cf.  1 17,  ut  si  S  turbidinis  S  20  cf.  supra  ep.  II  12  presidio  S 
21  ]ilerunique  S  22  amititiaru  S  24  offitii  S  25  praesuptionis  S 
audatia  S      26  praestis  S      27  }iafientia  S 


Epishilanim  lih.  II  52—54.  435 

leseiueütur  ad  paeniteiitiam  et  uos  \h-v  iiiisericordiaiu  per- 
ueniatis  ad  ueniam,  sicut  dicit  scriptura:  quia  iudicium  sine 
miserieordia  erit  illi,  qui  non  fecerit  misericordiam, 
quia,  qui  dixit:  dimittite  et  dimittetur  uobis,  procul 
dubio,  quem  uiderit  hie  faceie,  quod  praeeepit,  in  futuro  ei  re-  5 
stituet,  quod  promisit.  nobis  enini  illius  ueritas  praesto  est, 
si  illi  fides  nostra  non  desit.  unde  manifestissime  potestis 
aduertere  absolutionem  miserorum  uestrorum  esse  indulgentiam 
peccatorum  et  hoc  uestris  conferenduni  precibus,  quod  uos 
praestatis  alienis,  iuxta  ipsius  in  euaugelio  senteutiam:  quo  iu-  10 
dicio  iudicaueritis,  iudicabitur  de  uobis.  ideoque  pro 
Urso  et  Lupo,  qui  ad  me  quasi  uobis  peculiarius,  sicut  su- 
perius  dixi,  caritatis  iure  deuinctum  pro  criminum  suorum 
intercessione  uenerunt,  precator  accedo,  ut  primum  deo,  deinde 
nobis  hoc,  quod  commiserunt,  donare  digneris  nee  nos  de  15 
eorum  damnatione  confundas,  qui  se  iam  tum  absolutos  esse, 
quaudo  ad  humilitatem  meam  deducti  sunt,  crediderunt. 

LIIII. 

RURICIUS    EPISCOPUS    RUSTICO    FILIO    SALUTEM. 

Extra  affectum  consuetudinarium  et  probatum  et  humani-  20 
tatem  nobis  dignaris  inpendere,  dum  usibus  tuis  detrahis, 
quod  nostris  largiaris  expensis,  quia  puero  uestro  referente 
cognoui,  quod  piscationis  in  Uisera  pro  parte  uestra  nobis  ius- 
seras  delicias  ministrare.  unde  salutatione  depensa  gratias 
ago  plurimas  exorans  diuinam  misericordiam,  ut  pro  honore,  20 
quem  nobis  pro  ipsius  timore  dependitis,  et  praesentium  dierum 
uobis   conferat   felicitatem    et   beatitudinem  tribuat  futurorum. 

2]  lac.  2,  13.      4]  Luc.  6,  37.       10]  Matth.  7,  2. 

2  iuditiu  S  3  illi  om.  S  4  qui  om.  S  dimittitur  S  5  prae- 
cipit  r  restituit  S  6  presto  S  9  praecibus  ,S'  10  prestatis  S 
11  ideque  S,  idemquo  r,  fort,  rede,  cf.  p.  437,  13  14  intercessionps  S 
16  damnationem  5  absolutus  S  23  uiscera  v  ura  S,  Visera  7' 
24  dilicias  S  ministrari  Kr.  26  praesentium  dierum  Kr.,  preseutierum 
S,  praesentium  rerum  r,  praesentium  Momvisenus  27  futurorum  1  finit 
ad(l  S 

28* 


436  R  u  r  i  c  i  i 

LV. 

RURICIUS    APRUNCULO    EPISCOPO    SALUTEM. 

Sicut  litteras  sanctitatis  uestrae  per  uiruni  ueuerabileni  Elo- 
gium  cum  gratulatione  suscepi,  ita  has  eodem  redeunte  libenter 
5  emisi.  quibus  apostolatui  uestro  debitum  dependo  sospitationis 
officium  simulque  deposco,  ut  pro  nobis  orare  dignemini  et  id 
a  commuui  domino  peculiarius  postulare,  ut  iam  tandem  ali- 
quando  in  uuum  ueuire  et  uos  uidere  mereamur,  ut  Caritas, 
quae    seeuudum   sententiam   dominicam   in   pectoribus   nostris 

10  per  absentiam,  quod  peius  est,  refrixit,  per  praesentiam  iterum 
in  sopitis  cineribus  suscitetur  et  uiuis  uocibus  quasi  nouis  fla- 
tibus  ueteris  amoris  rediuiuum  reparetur  incendium,  quod  more 
atque  uirtute  ignis  illius,  quem  dominus  misit  in  terram,  et 
spinas  ueglegeutiae  nostrae  atque  desidiae  ui  naturae  potentis 

15  exurat  et  tenebras  dormientis  cordis  inluminet. 

LVL 

ITEM    ALIA    RURICII    AD    IPSLM    EPISCOPUM. 

Adsiduitas  supplicantum  supplet  in  nobis  gratiae  communis 
officium,  ut  hoc,  quod  facere  debeamus  per  mutuae  dilectionis 

20  affectum,  faciamus  per  externae  necessitatis  imperium,  dum 
alienae  tribuimus  petitioni,  quod  propriae  debere  nos  cogno- 
scimus  caritati,  ut  haec  litterarum  necessitudo  esset  ex  uolun- 
tate  necessitudinis  iocunda,  nou  uero  calamitate  deplorantis  ex- 
torta.    tarnen,   quia  spontaneam  scribendi  neglegimus  gratiam, 

25  saltim  praetermittere  nou  debemus  ingestam.  ideoque  per 
fratrem   et   conpresl)yterum    nostrum  Maxentium,   (juem   nobis 

9]  Matth.  24,  12.       U]  Luc.  12,  49. 

r»  (Icppiiflo  r,  (loponojuio  S  (i  oi'fitiuiii  ,S'  7  eoniiini  S  iiostolaro  S 
10  peius  Kr.,  peris  S,  loujji  tenipori.s  com',  r  11  so])itis  LuetjoJiami, 
sosi)itis  S  nobis  r  flatiba  S  12  amoro  r  15  ot  ndd.  Luetjohmin, 
om.  S  inluminet]  finit  aää.  S  17  rurici  S  18  supplicantum  Lnet- 
johann,  supplicatum  S,  supplicatuum  nel  supplicantium  r  in  'notin  19  offi- 
tium  S  debemus  eoni.  Mommscmm  per  Kr.,  super  S  Mommsenus 
20  affectu  Moinmsenuft  facimus  r  22  necessitudo]  quae  ndd.  Movim- 
xemis  23  non  uero  Gustafsson,  nouo  S,  nou  ex  Kr.,  nou  iuuet  coni. 
Mommsenus,  noua  v      26  conpresbiterum  S 


Epistularum  lib.  U  55-58.  437 

frater  noster  epistulis  ipsius  commendauit,  dedi,  quibus  sospi- 
tatione  depensa  ipsiini  apostolatui  iiestro,  sccundiim  quod  po- 
stulauit,  insinuo,  quia  illic  notos  et  amicos  habere  se  dicit,  qui 
eum  beatitudini  uestrae  poösint  in  praesenti  plenius  intimare, 
quorum  testimonio  possit  credi,  quod  assertioni  ipsius  fortasse  5 
non  creditur. 

LVIl. 

ITEM    AD    IPSUM. 

Filii   nostri  Ommatius   et  Eparchius   ad   me  litteras  plenas 
lacrimis   et   deploratione   niiserunt   specialiter   deprecantes,   ut  10 
apud    sanctitateni    uestram   pro   ignorantia    ipsius    lilii    nostri 
Eparchii  intercessor   exsisterem,   conlidentes,   quod   pro   amore 
mutuo    nihil    nobis    negare    deberetis,    idenique    presbyterum 
nostruni  Eusebioluni  ad  pietatem  uestram  in  hac  causa  direxi. 
per   quem   saluto   plurimum  et  rogo,   ut  praefato,  sicut  decet,  15 
sufficienter  admonito  indulgentiam  errori  illius  dare  pro  nostra 
supplicatione  dignemini,  quia,  sicut  in  defensione  peccati  stulte 
atque  infideliter  perduranti  culpa,  donec  agnoscat  reatum,  (non) 
debet  relaxari,   ita  agnitio  peccati  debet  conferre  ueniam  con- 
fitenti.     remedium   est   enim   mali   confessio  non  simulata  de-  20 
licti  nee  ultioni  publicae  relinquitur  locus,  ubi  reus  conscientia 
torquente  punitur. 

LVIIl. 

ITEM    ALIA    RURICII    AD    IPSUM. 

Ante  diem,  quam  litteras  uestrae  sanctitatis  acceperim,  con-  25 
presbyterum   meum,    sicut   ipso   referente  poteritis   agnoscere, 
ad  germanitatem  uestram  in  eadem,  qua  mihi  scripsistis,  causa 
direxeram,   ut,   quia  mihi   non  solum  ipse  filius  noster  Epar- 

1  noster  om.  v  epistulis  soipsi,  cpis  S,  episcopus  v  Kr.  dedi  ex 
dedit  S,  has  desiderat  Kr.  2  postolauit  S  3  bare  5"  1»  tili  S  oina- 
cius  S  eparchi  S  13  ideoque  Liietjohnnn  11  caus  S  15  decet  v, 
dicit  S        17  supplicatione  cdigue)mini  quia  Momtusenus,  supplicationem 

i 

iniqua  S,  supplicatione  mininie  iniqua  v,  supplicatione  non  iniqua  Gu- 
Htafsfion  deTessione  S  stultae  S  18  non  add.  r,  om.  S  19  con- 
ferre .S''  in  rasura      24  rurici  S      28  ut]  et  w 


438  Ruricii 

cliius,  sed  etiam  frater  suus  Üebüiter  per  litteras  supplicaraiit, 
apostolatui  uestro  precator  accederem,  qui  et  confessione  culpae 
et  deprecatione  ueniae  et  eoiipanguiuitatis  aifectu  conpulsiis  in- 
dulsi,  quia  uos  mihi  super  liac  re  scripturos  esse  iion  credidi. 

5  sed  quia  humilitatem  meaui  dignati  estis  pro  ea,  quae  inter 
nos  est  deo  propitio,  caritate  consulere,  ut  uobis,  utrura  iusta 
esset  uestra  districtio,  ineis  potissimum  apicibus  indicarem, 
sciat  domuus  meus,  quod  ego  factum  uestrum  et  probo  et 
conlaudo    et    uehementer   admiror,   quia,    dum  uni  iudesperato 

10  per  admonitioncm  gladii  spiritalis  pro  reddenda  salute  intu- 
listis  dolorem,  multis  eontulistis  langueutibus  sam'tatem. 

Multi  etenim  in  ecclesia,  qui  curari  nequeunt  uerbo,  sa- 
uantur  exemplo.  superest  seueritatem  miserieordia  subsequatur, 
ut  recipiatis  lenitate  patris,  quem  eorripuistis  auctoritate  pon- 

15  tificis,  et  iuxta  illum  euangelieum  inuoeautes,  quem  nos  per 
omnia  et  sequi  et  oportet  imitari,  qui  filio  paternae  substantiae 
decoctori  et  facinus  eonfitenti  non  solum  ueniam  elementer  in- 
pertiit,  uerum  etiam  pristinam  gratiam  libeuter  indulsit,  et 
nos  condoleamus  lapso,  subueniamus  adtrito,  amplectamur  re- 

20  uersum,  laetemur  inuentum.  quod  et  apostolatum  uestrum  prop- 
terea  fecisse  certus  sum,  ut  paululum  infirmautem  filium 
excluderetis  a  matre,  ut  eum  ipsi  post  modicum  restitueretis 
ineolumem  et  eum  contristaretis  ad  tempus,  de  quo  gaudere 
concupiscitis  in  aeternum. 

25  LVlIIl. 

RURICIUS    EPISCOPUS    FILIO    SEUEKO    SALUTEM. 

Neglegentiam  nostram  atque  pigritiam  dum  uos  excusatis, 
arguitis   et   nos   beneficiis   et  officiis  uestris  agnoscimus  debi- 

1  supplicaruut  c  2  uestri  o  praecator  S  quibus  Luetjohann,  eui 
Mommsenus  coufessionein  S  culpe  S  6  propitio  deo  v  ut  Luetjohann, 
et  S  uol5  S,  nobis  o  8  ins  S,  noster  o  9  iudisperato  ^S',  in  desperato 
(seil,  casuj  Mommseniis  10  spiritalis  v,  spiritale  ex  spiritali  S  13  super- 
est] ut  add.  Luetjohann  consequatur  r,  14  lenitatem  *S'  15  inuocantes  v, 
inuocantis  SKr.,  inuoeetis  MommsenuH  16  oportit  S  17  inpertiit  uerum 
V,  inperti.  iteru  S  19  amplectamur  ex  amplectemur  *S'  21  paulolum  S 
22  excluderitis  S  eum  suprascr.  S  restitueritis  *S'  23  incolomeno  »S' 
27  ))egritiam   S      dum  r.  n  S.  non  ante  arjruitis  ini^erit  Mommfienus 


Epistularum  Hb.  II  58-61.  489 

tores.  sed  scio  hoc  siiicero  amore,  quo  nos  diligitis,  facere 
atque  perfecto,  quia  paruni  est  caritati  uestrae,  quod  uobis 
tribuitis,  dum  totos  uos  nobis  et  cotidie  inpeudere  desideratis. 
sed  nobis  satis  superque  sufficeiet  beniuolentia  [quam]  prompt! 
animi,  etiamsi  adsiduitas  deesset  obsequii.  unde  salutatioiie  5 
depensa  gratias  ago  ubenimas  pi<^tati  uestrae,  quod  eiga  me 
bonae  memoriae  patris  uestri  11011  solum  retinetis,  sed  etiam 
uicistis  affectum. 

LX. 

KURICIU.S    EPISCOl'US    TILIO    STORACHIO    SAMJTKM.  10 

Ago  atque  habeo  uberes  gratias  pietati  uestrae,  quod  uos 
neglegentiam  famulorum  nostrorum  rescire  feeistis,  dum  sub- 
uectionem  congruam,  quam  nobis  callidus  subtraxerat  inimicus, 
benignus  subministrauit  affectus.  quem  idcirco  nobis  dominus 
hoc  ad  tempus  permisit  iiiferre,  ut  et  nostram  patientiam  per  i.'i 
iniuriam  et  uestram  erga  nos  caritatem  per  conpatientiam  eon- 
probaret  ac  sine  dispendio  faeultatis  nostrae  uobis  lucrum  operis 
per  beneficium  dilectionis  adferret. 

LXT. 

RURICIU.S    EPISCOPÜ.S    FILIO    UlTTAMERO    SALUTEM.  20 

Familiäres  nos  uobis  facit  uestra  dignatio,  dum  hoc,  quod 
a  nobis  libenter  oifertur,  a  uobis  gratanter  aecipitur,  siquidem 
illud  munus  acceptabile  proJiatur  et  dulce,  quod  non  magni- 
tudo   insinuauerit,   se(l   commendarit   affectio.     quae   res  facit. 

1  scio]  uos  addendmn  uidetur        '■>  uos  e,   suos  S        4  ({uani  S,  taiu 

V 

Ltietjohann  jtrumti  »V  5  etiamsi  adsiduitas  Luetjohann,  etiam  sidui- 
tas  S,  etsi  assiduitas  Mummsenus,  et  adsiduitas  c  in  textii,  quamquam 
adsiduitas  (omisso  quam^  o  in  notis  (^  uberrimas  scripsi  coli.  lin.  11, 
uberrimae  S,  uberrime  Kr.      pietatis  ,S'      7  bone  ,S'      jiatres  ,S'      10  stho- 

b 

rachio  ,S'  11  abeo  ti  12  uegligentiam  S  lescire  Lueijohann,  »e- 
scire  S,  scire  i;  15  iiiferri  Mommsemis  pacüentia  S  10  coupa- 
cientia  S  con^barit  S  17  dispendio  Luetjohann,  dubio  S  18  bene- 
titium  ,S'  2o  Vittjimeno  r  salutom  «m.  r  21  fainiliaris  S  22  ac- 
«iepitur  .S 


440  Ruricii 

ut  ad  persoluendiim  uobis  spontaneae  deuotiouis  oljsequium 
etiam  id  habeainus  in  uotis,  quod  non  habemus  in  iierbis. 
itaque  salutatione  depensa  ^^^  quia  continn  pira  sublimitati 
uestrae,  alia  centum  filiae  nioao  destinare  praesumpsi,  quae  si 
5  fortasse  displicuerint  saporis  gustu,  placebunt,  ut  confidimus, 
trausmittentis  affectu. 

LXII. 

RURICIUS    EPISCOPUS    FRATRl    NAMATIO. 

Saluto  plurimuin  et  spero,  ut,  si  secundo  crastino  non  potueris, 
10  uel  tertia  feria  ad  nos  uenire  digneris,  quia  desiderio  tuae 
caritatis  accensi  et  nos  dicimus  cum  propheta:  anima  mea 
sicut  terra  sine  aqua  tibi,  defecit  Spiritus  meus.  ne 
auertas  faciem  tuam.  ne  moreris  aduentum,  ut  pectoris 
nostri,  quem  parui  temporis  solatio  suscitastis,  extinguatis  in- 
15  cendium. 

LXIII. 

RURICIUS    EPISCOPUS    FILIO    UITTAMERO. 

Gratias  ago  dignantissimae  erga  me  sublimitati  uestrae, 
quod   nos   de   actibus   atque   incolumitate   uestra,   quos  nostis 

20  deo  propitio  pro  amicitiarum  iure  sollicitos,  facitis  litterarum 
sedulitate  securos.  unde  his  reciprocum  reddo  nobilitati  uestrae 
salutationis  officium  et  me  has  de  Decaniaco  ad  uos  dedisse 
significo  meamque  uobis  fauore  diuinitatis,  quam  uobis  pla- 
cere  confido,  indicans  sospitatem  praestabit  dominus,  ut  citius 

25  hinc  regressus  uestris  merear  obtutibus  praesentari,  ut,  cuius 
benignitate  uestra  incitastis  desiderium,  uisione  sollicitetis  af- 
fectum. 

11]  Psalm.  142,  6. 

2  uerbis  v,  uerba  S  3  lacunam  inäicauit  Kr.,  significo  suppl.  Luet- 
jühann,  habemus.  In  uerba  itaque  salutatione  depensa  coni.  Mommsenus 
pera  S,  corr.  v  4  distinare  S  5  displicuerent  S  10  tercia  S 
13  pectoris  v,  peccaris  8,  an  peccatoris  uel  peecatoris  pectoris  coli.  p.  172, 
12  et  351, 18  scrihendum?  14  quod  ?;  incendiumj  finit  ndd.  S  17  Vit- 
tameno  v  19  ineolomitate  S  20  iurae  S  sollicitus  S  21  securus  S 
22  offitium  S  23  meam  quoque  Luetjohann  quam  uobis  v,  quam  uos  8 
26  desideriü  ,S',  desideria  v 


Epistularum  lib.  II  61— 65.  441 

LXllIl. 

RURICIUS    EPI.SCOPUS    FRATRI    CLARO    EPISCOPO. 

Apostolatui  uestro  pro  ea,  quam  mihi  nou  pro  mois  meritis, 
sed  pro  beuiuolentia  animorum  uestrorum  inpenditis,  caritate 
noii  dicam  uicem  non  possum  repensare  beneficiis,  sod  nee  s 
tantas  gratias,  quantas  meremini,  sermonibus  explicare.  in- 
pendo  tarnen  per  litteras  debitum  sospitationis  officium  partem- 
que  pectoris  mei,  in  quo  affectum  uestri  auiditate  suscepi, 
paginae  conlocutione  transmitto  simulque  deprecor,  ut  commuui 
domino  supplicetis,  ut  citius  nos  faciat  fructum  de  nostra  ca-  lo 
pere  praesentia,  quosque  suae  inspirationis  instinctu  conoxuit, 
uultuum  etiam  mutua  uisione  coniungat,  ut  desiderium  in  nobis, 
quod  accendit  affatus,  restinguat  obtutus.  de  columnis  uero 
gratias  ago  et,  sicut  iussistis,  quia  modo  propter  inminentem 
hiemem  uehicula  illo  dirigere  non  possum,  post  sanctum  Pascha  15 
propitia  diuinitate  trausmittam.  de  miuoribus  uero,  sicut  uerbo 
mandastis,  si  inueniri  possunt,  mihi  uel  decem  necessarias 
esse  significo.  sed  si  dominus  prospera  uniuersa  concesserit, 
antequam  uehicula  dirigam,  ad  uos  hominem  destinabo. 

LXV.  20 

RURTCIUS    EPI.SCOPUS    FRATRI    UOLL'SIANO    EPISCOPO. 

Ita,  quod  peius  est,  caritatem  antiquam  et  insitam  nobis 
partim,  quoniam  confitendum  est,  neglegentia  nostra,  partim 
necessitate  temporis,  partim  corporis  infirmitate  faciente  longa 
deleuit  obliuio,  ut  penitus  inmemores  nostri  facti  non  solum  zf, 
uos  nullis  officiis  mutuis  sed  nee  litteris  requiramus.  miror 
nobilitatem  tuam  quasi  filium  ad  me  litteras  destinare,  cum 
sine  ullo  respectu  religionis  aut  propinquitatis  tibi  iniuriae 
nostrae  sie  placeant,   ut  eas   uindicare   non   uelis.     unde,  nisi 

0  conloquutione  *S'  siniuhiuae  S  depraecor  S  11  iiistinctum  S 
12  uultuum  r,  uultum  S  15  uehicola  S  16  j)picia  .S'  19  distinabo  S 
23  partoin  S  uhique  quoniam  v,  quam  S,  expungit  Mommsenus  25  de- 
lebit  S  ponitus  S  inmemoris  S  26  nos  ,S'  mutui.s  om.  r  27  di- 
stinare  S      29  uellis  S 


442  Ruricii  Epistularutn  lib.  II  65. 

existiniationeiu  personae  nieae  aiit  ofticii  cogitasseiii,  porlitorein 
litterarnm  tuarum  talem  ad  te  remiseram,  quales  homiues  meos 
nou  niatrona  uestra,  sed  doniina  procax  iiimium  et  eifrenata 
perduxit,  cuiiis  mores,  si  tu  tanto  tempore  cum  famae  tuae 
dimiimtione  aut  uoluntarie  aut  uecessitate  subportas,  alios  no- 
ueris  nee  uelle  ferre  nee  esse  contentos.  nam  quod  scribis 
te  metu  hostium  hebetem  factum,  timere  hostem  non  debet 
extraneum,  ({ui  consueuit  sustinere  domesticum. 

2  niiseram  v  o  et  effreiiata  nimiiun  v  4  fame  *S'  5  uoluntariae  S 
tj  timetu  S  habetem  S  8  domesticum]  fiiiit.  FINIUNT  P]PISTULE 
DOMNI  RUFtlCII  EPISCOPI  LEMOUICENI  add.  S 


I 


EPISTULAE  AI)  RIEICIUM  SCRIPTAE. 


DOMINO     RELIGIONIS     HONORK     SUHLIMI     AC     FIDEI      >fEKlTIS      MAGNl- 
FICANDO    riLlO    RURIOIO    GRAECUS. 

Gratias   domino,   quod   fidei   uestrae   meritum   sicut  proficit    5 
deuotione   ita   crescit   et   opere.     laborantium  necessitates  sol- 
licitudine   praeuenis,   benignitate   foues,   humanitate   sustentas. 
his  enim  rebus  iuxta  apostoluni  spiritu  ferueutes,  domino 
seruientes,  spe  gaudentes  diuinas  uobis  (uitae)  aeternae  re- 
tributiones  adquiiitis.    sed  in  sublimitate  uestra  ista  non  noua  10 
sunt,  quia  animus  uester,  sicut  plenus  est  dei  timore,  ita  plenus 
est   caritate,   caritate,   inquam,   quae   sola  usu  proficit  et  lar- 
giendo  succrescit  et  pensum  sciens  et  detrimenta  non  sentiens. 
dum  enim  dependitur,  non  expenditur,  sed  magis,  dum  proro- 
gatur,  augetur  eiusque  gratia  ita  muneratur  percipiens,  ut  non   15 
minoretur  inpertiens,    quae   ad   similitudinem   diuinitatis   dat, 
quod  (habet),  habetque,  quod  dederit. 

II. 

DOMINO  BEATISSIMO  AC  REUERENTISSIMO  ATQUE  A  ME    DEBITO    CULTU 
SINGULARITER    OhSERUANDO    IN    CHRISTO    PATRONO  RURICIO  EPISCOFO     20 

UICTORINUS. 

Cum  beatitudinem  uestram  uidere  et  breuissimo  tempore 
et  una  tantum  uice  meruerim,  ita  tarnen  ad  primum  uestrae 
agnitionis  contemplationisque  (;ongressum  sensus  meos  fönte 
8]  Koni.  12,  11. 

1  episiulas  u  Fausto  (ul  liuricium  scripUiH  exhihuimun  p.  208  sqq. 
6  operi  S  !t  uitao  iidäidi,  om.  S  aetorne  Kr.  10  aquiritis  S 
12  quae  v,  qua  S  solo  v  115  ])ensuiii  v,  pensam  S,  fort,  pensa  scri- 
bendum  15  ut  Kr.,  et  ,S'  10  minoratur  v  inperciens  S  que  S 
17  habet  add.  v,  om.  S  19  debit  occultu  *S'  20  obserdo  S,  corr.  v 
21  uicturinus  .S'  23  et  v,  ut  S  meruerim  v,  nieruero  S  Kr.  24  agni- 
cionis  iS',  cognitioni.s  v     oontemplacionisque  S      .sensos  S 


444  Epistulae 

purissiiHO  Iti'iiigni  pectoris  inrigastis,  ut,  quaiulibet  alloquiorum 
iiestroriun  inuiiera  pretiosa  non  capiam,  praesentiani  tarnen 
uestram  intra  mentis  profunda  possideani,  ut,  etsi  eausas  desi- 
derii  refouendi  extrinsecns  non  accipiani,  intra  me  eas  tarnen, 
5  dum  gratiae  uestrae  reminiscor,  inueniam.  neque  enini  fas 
est,  ut  bonuiu  illud  ex  accedentibus  tantuni  requirat  adiutoriis 
iucrementum,  quod  inedullis  constat  infusuni.  quo  fit,  ut  Ca- 
ritas, quae  in  uisceribus  nieis  iugi  recordatione  uestri  innouata 
dulcescit,  caritatis  milii  ut'strae  uicissitudinem  repromittat.    ac 

10  sie  afli'ectus  erga  uos  mens  uestri  mihi  animi  fideiussor  accedit 
et  quodam  modo  conscientia  interioris  mei  mutuo  mihi  uestrae 
testis  dilectionis  adsistit,  quantumque  mihi  de  uobis  praesumere 
debeam,  mentem  meam,  quae  toto  erga  uos  amoris  ardore 
tiagrat,  interrogo.   unde  salutationem  deferens  et  intercessionem 

15  deposcens  pro  harum  portitore  insufficientes  gratias  relero.  et 
quia  infelicis  ipsius  laborem,  quo  pro  absolutione  uxoris  per 
diuersarum  regionum  est  iactatus  exilia,  mors  redemptae  pro- 
tinns  subsecuta  cassauit  et  nunc  rursus  pro  filiae  redemptione 
anxietas  paterna  distenditur,   uestris  eum  litteris  prosequi  pro 

20  cumulanda  mercedis  uestrae  ubertate  iubeatis. 

Pius  dominus  reuerendam  mihi  beatitudinem  uestram  ad 
profectum  et  ornatum  ecclesiae  suae  et  annis  multiplicare  di- 
gnetur  et  meritis,  domine  beatissime  ac  reuerentissime  atque 
a  me  debito  cuitu  singulariter  obseruande  in  Christo  patrone. 

25  111. 

DOMINO    SANCTO    AC     BEATISSIMO     ET    OMNI    MIHI    CULTU    ATQUE    HO- 

NORE    UENERANDO    PATRI    ET    IN    CHRISTO    DOMINO    PATRONO    RURICIO 

EPISCOPO    TAURENTIUS. 

Litterae   sanctitatis  uestrae  me  spiritali  cibo  pastum  incita- 
30  ueruut   ad   spem   futurorum   et   uerba  prophetica  claritate  ra- 

1  benigni  v,  beiiigno  S  inrigastis  cf.  Bur.  ep.  119,  ingastis  S,  intrastis  v 
2  preciosa  S  presentiam  S  3  possedeam  S  7  iucrenientura  v,  incre- 
mantium  *S'  quod  S  quo  — Zin.  14  unde]  cf.  Bur.  cp.  II 0  et  52  8  que  S 
i'ecollatione  v  \)  dulciscit  S  12  quantumcumque  v  presumere  S 
13  que  S  15  et]  ut.  coni.  Moinmfienus  16  infelices  S,  infeliceni  v,  ab- 
solutione ;;,  ablutione  S  17  redempte  ,S'  20  uestre  S  21  reuertendam  S 
22  anni  S      28  Turentius  v       29  eneitanernnt  S 


ad  Ruricium  2 — 3.  445 

diautia  ad  discutieudas  pnoiuin  teiiebras  purissima  luce  tul- 
serunt.  recoguosco  pleimin  earitatis  affeetuin  et  sinceritatem 
piae  castigationis  amplcctor.  eloqueiitiaiii  in  ueibis,  in  exeni- 
plis  perfectionem,  in  consilio  gratiam,  in  officio  diligentiani, 
in  ueritate  constantiain,  in  admouitione  ueritateni,  scientiaui  5 
probatis  in  dogmate.  uos  antiquos  scripturaruni  interpretes 
et  diuinorum  uoluminuni  tractatoies  ueneranda  mihi  uoniiua 
Cyprianum,  Augustinum,  Hilarium,  Ambrosiuni  rettulistis,  alios 
facundiae  flore  uernantes,  alios  et  in  reuelandis  occultioribus 
spiritales,  alios  nmlcendis  inperitorum  sensibus  blaudientes,  10 
alios  in  fidei  assertione  pugnantes. 

Praeteritae  calumniamur  aetati,  quod  uiios  illos  admiratioue 
dignissimos  haec  saecula  nou  tulerunt.  pro  certo  doctriuam 
iuuiores  ambierant  (eoium),  qui  ante  docuerunt.  ego  autem 
aetatem  meam  uon  de  canentium  putamine  capillorum  uec,  15 
sicut  beatitudo  uestra  de  saeculari  auctore  mutuata  est,  de 
colore  barbae  albentis  agnosco,  cum,  etiamsi  esset  error  in 
conputo,  senescentis  annos  de  torpore  membrorum  per  morbi 
incrementa  sentirem.  sed  omni  precum  humilitate  deposco,  ut 
pro  correctioue  morum  meorum,  pro  inspirando  mihi  desiderio  20 
paenitendi,  pro  domini  nostri  propitiatione  in  sanctis  uestris 
orationibus  supplicetis,  ut,  qui  ad  uitandum  procliue  illius 
uiae  in  perniciosa  uergentis  erectum  et  cum  labore  gradiendum 
iter  ostenditis,  et  ingressum  boni  operis  et  piae  emendatiouis  ob- 
tineatis  eflfectum  uon  in  uerbere  disciplinae,  sed  in  iudulgentiae  2:, 
medicina  et  misericordiae  lenitate.  hanc  quoque  uobis  con- 
ferte  mercedeni:   debetis  enim  fenus  domino  de  thesauro,  qui 


2  rerogniisro  S        4  offitio  S        indulc^entiam  r        5  admunitiono  S 
iieritatoin  |  d  add.  v      (»  probatis  crpungi  nult  Mommaenus      intorprotis  S 

u 

7  tractaros  S  8  agustinum  S  liylariiun  S  r&tuUistis  S,  sed  ot 
iUustres  v       9  facundic  S       11  fido  S       12  praoteritao  r,  preteritato  S 

14  iuniores  ncriiisi,   iuiiioris   S        ainbircnt   r        poruin   addidi,   ovi.    S 

15  eam  v  poUiinine  S  10  seculari  S  17  barbo  S  otiainsi]  non 
add.  r  essem  r  error  om.  r  18  tmm  senescentes  scrihaubun  '^  de 
torpore  Kr.,  decorpore  S,  deerepitos  v  1!»  omni  scripfii,  oiniiiuni  S 
22  supplioitis  S  23  uergentes  ,V  reotuiu  r  2')  ueruere  ,S'.  feniore  <■ 
27  t'euus  S 


446  E  p  i  s  hl  1  a  e 

iidei  uestrae  traditus  et  a  uo)>is  ilio  commeudante  susceptus 
est.  adquirite  desperantes,  arguite  neglegentes,  deditos  somno 
ignauae  seeuritatis  excutite,  resides  excitate.  decet  ouem  per- 
ditam   in   umeris    suis   ])Oiiuni  reportare  pastorem  et  munitio- 

5  ribus  caulis  eas,  quibiis  lupus  insidiatur,  includere. 

Sanetum  Augustinum,  sicut  iusseratis,  inueui,  quem  cum  filio 
ooinmuni  Eustieo  presbytero  esse  credebam.  operae  pretium 
est,  ut  admiremini  Studium  meum,  quod,  quae  opuscula  con- 
tineret,  hucusque  (qui)  nesoiui,  sane  capitulatiiu  iam  librum  tra- 

10  diturus  inspexi.  chartaeeus  über  est  et  ad  ferendum  iniuriam 
parum  fortis,  quia  citius  Charta,  sicut  nostis,  uetustate  con- 
sumitur.  legite,  si  iubetis,  atque  trauscribite.  et  spero,  ut, 
postquam  uobis  bene  cogiiitus  fuerit,  ad  me,  cui  est  incognitus, 
remittatur,  quia  corrigere  neglegentiam  raeam  frequeutata  mem- 

15  branae  ipsius  lectioiie  dispono.     ora  pro  me. 

im. 

DOMINO    SANCTO    AG    BEATISSIMO    ET    APOSTOLICA     RBUERENTIA    SUS- 
PICIENDO    PAPAE    RURICIO    SEDATUS. 

Satis  credidi  et,  quamlibet  uobis  laboriosum  esset,  uehe- 
20  menter  optaui,  ut  ad  necessitatem  istam,  quae  hie  nos  ex- 
hibuit,  ueniretis  uel  per  occasionem  et  beuedictionem  uestram 
mererer  et  desiderium  commune  mutuo  satiaretur  aspectu. 
et  uere,  posteaquam  me  praesentiae  uestrae  spes  frustrata  est, 
uelut  de  uotorum  culmine  deiectus  ^^  et  laborem.  qui  incubuit, 
25  et  absentiam  domus  et  omnia,  quil)us  aegritudo  deceptae  spei 

1  a  om.  V  commeudante  v,  commeudam  S  2  disperantes  S  ar- 
guete  S  3  ignaue  seeuritates  S  desides  r,  7  cümuni  S  opere  pre- 
cium  S  8  quae]  q  8,  qxii  quae  Kr.  conteneret  S,  continebat  v  9  qui 
adäidi,  om.  S      capitulatiin  i.  1.]  capitula  tamen  librum  coni.  v       10  car- 

h 

tacius  (S*  ferendam  ?;  11  carta  <?  12  iubetis]  lubet  ??  13  a /S  14  cor- 
regere  S  17  suspiciendo  Kr.,  suscipiendo  S  19  quamlibet  Kr.,  quam 
habet  S,  quam  habere  iter  v  et  j^ost  esset  add.  v  20  obtaui  S 
que  S  22  saciaretur  S  23  presentiae  S  frustata  S  24  deiectus] 
odi  nel  fastidio  desiderat  Kr.  labor  r  25  asententia  S,  absentia  r 
(^gritudo  S      deeeiite  S 


ad  JJuricium  3 — 5.  447 

et  auxietas  eumulatur,  in  auimuni  nieuiii  pariter  couueueiuiit. 
et  seit  dominus,  quod,  si  uires  suppeterent  aut  parere  desi- 
deriis  aetatis  infirmitas  pateretur  aut,  si  essent  animalia,  quibus 
tantuni  tali  tempore  posset  itineris  expediri,  non  prius  ego  a 
Tolosa  leuerterer,  quam  heatitudinis  uestrae  et  singularis  illius  5 
earitatis  benedietionem  desideratissimam  promererer.  sed  quia 
haee,  quae  supra  dieta  sunt,  desideriis  obsistunt,  rogo  et  per 
Christum  uos  adiuro,  ut  nie  uobis  uestra  semper  pietas  re- 
praesentet  nee  patiamini,  ut  pro  offieiorum  tarditate  earitatem 
iuminuat  aut  obfuscet  obliuio,  sed  pro  nie,  sicut  facere  uos  10 
certus  sum,  incessanter  oretis  et,  quotiens  oportunum  fuerit, 
seruum   uestrum   per   couloquia   litterarum  uisitare  dignemiui. 


V. 

DOMINO    SANCTO    AC    BEATISSIMO    KT    APOSTOLICA     REUERENTIA     SUS- 
PICIENDO     PAPAE     ET     MED     SPECIALI     APUD     DOMINUM    PATRONO    Rü-     ^^ 
RICIO    SEDATUS. 

Refecit  me  filius  noster  salutem  salutationemque  tuam  nun- 
tians,  per  quem  ego,  quas  non  merui,  litteras  dedi  ex  hoc 
desiderio  meo  satisfaciens,  si  uel  officii  ad  uos  pagina  per- 
ueiiiret.  saluto  itaque  plurimum  et  rogo  per  illam  earitatem,  20 
quae  mihi  affectum  diguationemque  tuam  nuntiat,  ne  te  pigeat, 
quotiens  oportunum,  seruum  tuum  litterarum  munere  uisitare, 
quia  testor  deum,  quod  post  praesentiam  tuam  nihil  mihi 
dulcius  est,  quam  si  conloquium  desiderantissimae  pietatis  uel 
litterarum  dignatione  meruero.  rogo  etiam  et  omni  prece  de-  ä.i 
posco,  ut  pro  me,  sicut  facere  uos  certus  sum,  sine  cessatione 
intercedere  et  orare  dignemini.  filios  nostros  et  uenerans  et 
desiderans  saluto. 

h 

1    coraolatur  S        3  aetates  S        4  possit  itineres   S        5    tolosa   S 

beatitudines  S  7  que  «S'      8  representit  S      0  paciamini  <S'      offitioruni  .V 

K»  obfuscit  S  12  dignimini   S        14   reuercncia  ^S*        suspiciendo  A>., 

suscipiendo   *S^  15  pape  *S'        18  litteras.  dedi  ex  hoc  S,  litteras  accepi 

et  has  reddidi  mmmlt  Kr.  23  dm  S,  dominum  r  presentiam  S 
24  desiderantissime  S  25  disjiiationem  r  2(\  ressacione  .S'  27  dipiii- 
mini  S 


448  KpisKilae 

VI. 

DOMNO     SANCTO     MEKITIS     BEATISSIMO     l'APAE     HONORIS     CULTU    SUS- 
PICIENDO    ATQUE    APOSTOLICO    PATRl    DOMNO    RURICIO    EPISCOPO  EU- 

FRASIUS. 

Taediosaiii  pietateiii  uestraiii  esse  teiiui  rumore  cognoui,  sed 
haruni  baiuluni  destinaui,  ut  anxietateni  nieam  de  acerbitate 
nuntii  celeriter  releuetis,  quia  seit  diuiiia  pietas,  quod  et  tri- 
stitiam  et  infirmitatem  uestrani  iioii  conpatieutis,  sed  perfereutis 
dolore  participo.  sie  ita  coucedat  diuina  miseratio,  ut  mihi 
10  per  multos  anuos  exterioris  uestri  uigorem  et  alacritatem  in- 
tegrae  sanitatis  iiidulgeat,  quia  uere  tunc  reparatum  esse  mo 
sentio,  si  de  sospitate  uestra  celerius  optata  coguouero. 


VIT. 

DOMNO    SANCTO    MERITISSIMO    IN    CHRISTI     LUMINARIA     PRAEFERENDO 
];-)     ET    PLURIMUM     IN     CHRISTO     DESIDERANDO    PIISSIMO     DOMNO    RURICIO 
EPISCOPO    CAESARIUS    EPISCOPUS. 

Dum  uimium  tribularetur  animus  iiieus,  quare  ad  synodum 
uestram  praesentiam  non  meruimus  obtinere,  sauetus  et  domuus 
lueus  Uerus  episcopus  mihi  digiiatus  est  dicere,  quod  per  suum 

20  diaconum  mihi  Agate  uestras  litteras  destinasset,  quas  ego 
nescio  quo  casu  aut  qua  neglegeutia  me  non  retineo  suscepisse. 
sed  tamen  saueto  et  domno  meo  fratri  uestro  certissime  credo 
et  malo  hoc  portitoris  neglegentiae  inputare.  sed  licet  sauctos 
et    desiderabiles    uestros    apices    miseritis,    tamen,    sicut    ipsi 

25  optime  nostis,  dignissimum  fuerat,  ut  personam  dirigeretis, 
quae  ad  uicem  uestram  su])scriberet,  et,  quod  saneti  fratres 
uestri  statuerunt,  in  persona  uestra  firmaretur. 

2  pape  (S'  3  domiiio  r  5  postquam  ante  taediosam  Kr.,  P  ceteris 
litteris  euanidiff  S      teime  romore  S      sod  harum]  Sichariiim  Kr.       6  di- 

stinaui  S       7  imiicii  S      reuelotis  v       8  coiipacientis  S      perfereutes  S 

10  integre  »S'  12  suspitate  S      obtata  S^       14  domino  v       IG  cesarius  S 

17  siiiodiun  S  18  presentiam  *S'      20  agate  uestras  S,  a  caritate  uestra 

fiUfijncatnr  r  distinasset  S      21  reteiieo  S      22  domino  r      23  mallo  S 

negligentiae  S  25  obtimo  S      dirigeritis  ,5'      26  cjue  S      subscriberit  »S' 
fratri s  S 


ad  Huricium  0—8.  449 

Sfd  quia  noni,  quam  sancto  et  frequenti  ac  pio  desiderio 
Interesse  uolueritis,  oinnibus  fiatiiltus  uestris  uotuni  uestrum 
et  sanctaiu  uoluntatein  expo«iii,  pro  qua  re  nihil  pietati  uestrae 
uel  potuinius  uel  debuiinus  inputare.  sed,  licet  dosiderahileni 
uestrani  praesentiani  non  haljuerinius,  orationuni  tarnen  ue-  & 
straruni  sutVragia  nos  nieruisse  iiersensinius.  et  ideo  his  datis 
saluto  plurinmm  ait'ectu  et  honore,  quo  dignum  est,  et  rogo, 
ut  me  sanctis  et  inlustribus  preeibus  siiiuil  ac  iiieritis  donüno 
coniniendetis.  siniulque  indico  pietati  uestrae,  ut,  quia  filius 
uester  Eudoniius,  si  potuerit,  hoc  elaborare  desiderat,  et  super-  lo 
ueniente  anno  Tolosa  synodum  Christo  propitio  habeamus, 
ubi  etiain,  si  potuerit,  Hispanos  uult  episcopos  conuenire.  et 
ideo  orate,  ut  tarn  sancto  desiderio  suo  dominus  tribuere  di- 
gnetur  elfectum. 

Sanctum  uero  et  dulcissimum  fratrem  meum  Capillutum  ir» 
presbyterum,  amatorem  et  praedicatorem  uestrum,  uestrae 
sanctimoniae,  quanta  ualeo,  insinuatione  commendo  et  pro  ipso 
uobis  ingentes  et  uberes  gratias  ago,  quia,  quantum  ipse  ad- 
seruit,  tantum  se  circa  illum  inpendit  pia  et  sincera  beniuo- 
lentia  uestra,  ut  hoc  nullus  hominum  possit  exponere.  nunc  20 
ergo,  quia  pro  uestro  desiderio  aestuans  pietatem  uestram  ex- 
petiit,  dignum  iudicaui.  ut  per  ij>sum  humilitatis  meae  litteras 
destinarem,  quo  remeante,  si  ('hristus  annuerit,  apices  uestros 
quasi  caeleste  munus  desidero  j)romereri.     ora  pro  me. 

VIII.  2r. 

DOMlNf)    SANCTO    AC     HKATISSIMO    KT    Al'OSTOMCA      KKIIKHKNTIA     Sl'S- 
PICIKNMX)    DOM.VO    ET    PAPAK    UllilCIO    KPl.SCOPO    SKOATUS    KlMS(;OPlJ S. 

Equum,  quem  per  fratrem  nostrum  presbyterum  transmisistis, 
accepi    magniticis   uerborum    uestrorum    phaleris   oneratum.    in 

1  ac  froquonti  et  r  .5  prosontiain  .S  G  jjorsontiinus  r  vfnu»  dictis 
an  datis  in  S  exstet  duhium,  dictis  r  9  coiniiuMidctis  S  ut  Kr.,  et  «S 
10  et  Kr.,  ut  S  11  tholosa  S,  Tolosae  v  Kr.  12  hispanus  6''  13  oro 
te  V  tain  S  dignaretur  attVctuin  S,  corr.  r  21  cxpctit  coni  Momni- 
senm  22  ineae  om.  r  2'.\  distiuarom  S  21  desiderio  .S'  20  douiiuo  r 
suspicieiido  Kr.,  suscii»iendo  S  27  pa})ae]  patroiio  Kr.  28  aequuni  .S' 
29  faleris  S  oneratum  sayt.^'i,  honeratuin  S,  honoratiini  r  Kr. 
XXI.  Faust.  2'J 


450  Epistula  ad  Kuriciiim  8. 

uita  iiilem,  in  epistula  pretiosuiii,  iiiouentt'm  se,  cum  foditur 
calcaribus  aut  urgetur  uerberibus,  et  nihil  peiiitus  proniouenteni, 
forma  deterrimum,  colore  uilissimum,  molliorem  plumis,  statuis 
pigriorem,  solida  corpora  pauescentem,  umbias  solum.  ut  credo, 
f.  de  consuetudine  non  timentem,  fugitiuum,  cum  dimittitur,  in- 
mobilem, cum  sedetur,  in  planis  stantem,  in  asperis  con- 
ruentem,  qui  teneri  nesciat,  ambulare  non  possit.  quem  prius- 
quam  uiderem,  dum  epi.stulas  uestras  relego,  illorum  de  gente 
esse  credidi, 

10  quos  Daedala  Circe 

subposita  de  matre  notlios  furata  creanit. 

Putabam  illum  calidum  animis,  acrem  cursi])us,  ignem,  cum 
exhiberetur,  elatis  naribus  eftlaturum,  concussurum  solido  cornu 
campos,  celeritate  nentos  et  flumina  praecursurum.    talem  enim 

.-,  mihi  splendidissimus  epistulae  sermo  promiserat.  credebam 
etiam,  quod  illum  mandentem  frenos,  terentem  morsibus  ferrum 
duo  fortiores  uiri,  ne  euaderet,  retinerent.  nee  me  fefellit. 
nam  trahebant  euni  aliquot,  inpingebant  alii  et  plures  caede- 
bant.    quem  ut  sie  exhibitum  uidi,  optaui,  ut  talia,  qualia  erant, 

;o  non,  qualia  epistula  mea  continet,  semper  caris  uestris  munera 
milteretis.  ego  tarnen,  quia  mihi  non  reliquistis  in  transmissi 
muneris  laude  quod  dicerem,  ne  omnino 

10]  Uerg.  Aeii.  VII  282  s(i. 

1  uita  scripsi,  uia  ,S'  preciosuin  S  se— proiuouentem  S  his  2  et  | 
ox  S  paenitus  S  o  statuis  r,  status  S  4  pauiscentem  *S'  5  fugi- 
tium  S  6  caeditur  ;•  [)  ci'ededi  S  dedala  ^S'  11  notiis  S 
12  potabam  (S'       callidum  S       13  exibcretur  ^S'       14  caiupus  ^V       ueu- 

e 

tiis  S  10  maiidantein  S  fc  man.  alt.),  mandueantem  /•  freiius  ,S'' 
terentem  r,  ereiltem  ,S  17  forciores  »S'  feuellit  S  18  aliquod  *S' 
cedebant  S  19  ut  r.  ad  S  20  muneris  c,  munere  »S'  lacunam  indi- 
caui;  quae  seqimntur  in  S,  ex  iSidonii  epistula  (II,  1)  äeprompta  sunt, 
cf.  prolegomena 


APPENDIX: 

FAUSTI  DE  RATIONE  FIDEI 


29* 


S  ^=  Sifliardi  cditio  (Antidohun  contra  diuorsiis  oiniiiiini  fcro  socn- 
l(»i-iiiii  haorpsos,  Basiloao  1528,  fol.  2:'.!»"— 2'40"). 

P  —  P.  Pitlioei  oditio  (üotorum  aliquot  Galliar  tlu>(do<,'onmi  s»  riiita, 
rarisiis  1580,  p.  124-128). 

Aug.  —  fra<fni(Mitiiin  liiiiiis  tnietatus  in  rscudo-Au<;Mistini  soi'niono  (ai)]t<'nd. 
n.  2'M)  oxstans. 


FAISTI  EPISCOPI  DE  RATIONE  FIDEL 


Quid  respoiideiidum  est  liis,  qui  legentcs  in  eiiangdio  ita  intellogiint: 
patcr  maior  nie  est,  (ut)  filium  in  diuiuitatc  minorem  esse  blas- 
phement?  5 

lief!iJonsio. 

Seoundiim  auctoritatem  omnium  sciipturariim  duac  sunt  natiuitates 
in  Christo,  una  ex  patre  initium  nesciens,  quialegiraus:  in  principio 
erat  uerbum  et  uerbum  erat  apud  deum  et  deus  erat  uerbuni, 
et  qui  in  principio  erat,  intra  se  concludit  omne  principium.  ex  matre  10 
uero  initium  sumpsit,  sicut  legimus  per  Esaiara:  ecce  uirgo  in  utero 
accipiet  et  pariet  filium  et  uocabunt  nomen  eius  Emanuel, 
quod  est  interpretatum:  nobiscum  deus,  id  est  latens  in  humana 
fragilitate  maiestas,  sicut  in  Joanne  euangelista  legimus:  et  uerbum 
caro  factum  est  et  liabitauit  in  nobis:  in  nobis,  id  est  in  fragili-  15 
täte  corporis  nostri. 

4]  loann.  14,  28.     8]  loauu.  1,  1.     11]  Es.  7,  14.      14]  loauu.  1,  14. 

1  cf.  Geuuad.  de  uir.  ill.  c.  86:  legi  eius  et  aduersus  Arriauos  et  Mace- 
douianos  paruum  libellum,  in  quo  coessentialem  praedicat  triuitateni; 
prima  interrogatio  de  deitate  fdii  dei  ad  Arrianorum  hlasphemias  per- 
tinet;  inierrogationes  II — IUI  de  natura  et  deitate  S2)iritHS  sancti  ad 
Macedonianorum  errores  spedant.  —  Exstant  in  Pitrae  anecdoto,  cui 
inscrihitur  Liher  teHtimonionim  (Analecta  sacra  et  classica  spicilegio 
Solesmensi  parata,  Paris.  1888,  p.  147  sqq.)  et  in  Breuiario  fidei  aduersus 
Arrianos  (Sirmondi  opera  uaria,  Venetiis  17^8,  I  liiiS  sqq.)  aliquot  loci, 
qui  cum  uerbis  huius  tractatus  Faustiani  congniunt,  quare  eos  hie  aff'e- 
rendos  duximus  Fausti]  Regii  Galliae  addit  P  Hdei]  et  aliquot  loco- 
ruiii  inter  se  collatio  addit  S,  ad  obiecta  quaedam  responsio  addit  P 
:3  ita  iutellegunt  post  maior  nie  est  tran-^ponit  P  4  ut  addidi,  omit- 
tunt  PS,  an  quod  addendum  et  blasphemant  retinendum?  (de  ita  quod 
cf.  index)  blaspheuient  scripsi,  blasphemant  PS  8  quae  leguniur 
inde  a  uerbis  in  principio  u.sque  ad  pag.  407,  12  domiiuis  deus  exstant  in 
Augustini  sermonis  .sjnirii  234  priore  parte 


454  Faiisti  episcopi  de  ratione  fidei. 

Item  de  Mariae  uirginis  generatione:  etporta  erat  clausa  et  non 
est  aperta,  tamquam  si  interrogaretur,  cur  aperta  non  esset,  adiecit: 
quia  dominus  transiuit  per  eam.  porta  clausa,  id  est  signaculum 
pudoris,  immaculatae  carnis  integritas.    non  enim  uiolata  est  partu, 

5   quae  magis  est  sanctificata  conceptu. 

Item  de  Christi  gemina  dei  liominisquc  substantia:  et  crunt,  inquit, 
duo  in  carne  una,  id  est,  deus  et  homo  unns  Christus,  quod  apostolus 
de  Christo  et  ecclesia,  id  est  de  Christi  corpore  praecepit  intellegi,  sicut 
ait:  et  erunt  duo  in  carne  una.     ego  autem  dico  in  Christo  et 

10  in  ecclesia.  quod  aperte  exposuit  ad  Eomanos:  patres  nostri,  ex 
quibus  Christus  secundum  carnem,  adseruit  hominis  carnem, 
consequenter  adserit  partes  dei  dicens:  qui  est  super  omnia  deus 
benedictus  in  saecula.  tarn  perfecta  hie  filii  eminentia  declaratur, 
ut  dici  de  patre  maiora  non  possint.    nam  si  initium  haberet,  non  esset 

15  super  omnia,  sed  inter  omnia,  quae  procondicione  facturae  intra  initium 
continentur.  sed  Christus,  quia  aequalis  est  patri,  nulla  temporis, 
nulla  aetatis  lege  concluditur.  euidenter  et  ad  Philippenses  apostolus 
duas  Christi  natiuitates  et  duas  substantias  praedicat  dicens:  qui  cum 
in  forma  dei  esset,  formam  serui  accepit.    quibus  regulis  plena 

20  sunt  uolumina  noni  et  ueteris  testamenti.  similiter  et  lob  praedicat 
eximius  propheta:  et  in  carne  mea  uidebo  deum.  quod  de  illo 
tempore  prophetanit,  quando  Christi  deitas  habitu  nostrae  carnis  in- 
duta  est. 

Quia  ergo,  ut  praefati  sumus,  uerbum  caro  factum  est  et  duos  esse 

25  constat  hominem  et  deum  in  carne  una,  modo  homo  loquitur  patri, 
modo  deus,  modo  uisibilis  ex  matre,  modo  inuisibilis  ex  patre.  da  uerba 
hominis,  ipse  in  euangelio  dicit:  filius  hominis  non  habet,  ubi 
Caput  suum  rechnet,     ostendat  hie  pauper  filius  hominis  diuitias 

1]  Ezech.  44,  2.  3]  ibid.  6]  Gen.  2,  24.  9]  Eph.  5,  31.  32. 
10]  Korn.  9,  .5.  12]  ibid.  18]  Phil.  2,  6.  7.  21]  lob  19,  26.  27]  Matth. 
8,  20;  Luc.  9,  58. 

1  et  oni.  P  4  cf.  Pitra  p.  159:  quid  mirum  si  non  est  uiolato  partu, 
quae  magis  est  sanctificata  conceptu  (cf.  etiam  Pseuäo-Eusebii  [FaustiJ 
homüia  Villi.  Bibl.  Patr.  Max.  lugd.  VI  629  Ej  5  conceptu]  quae 
absque  omni  peccato  coneepta  est  in  utero  add.  P  11  carnem  adseruit 
hominis  Axg.  12  partes]  proprietatem  Atig.  13  hie  om.  Aug.  16  qui 
Aug.       21  prophetarum  S 


Fausti  cpiscopi  de  ratione  fidei.  455 

suas  in  glt)ria  diuinitatis:  oinnia.  iiiqiiit,  (|iiac  pater  habet,  mea 
sunt,  dum  dicit  omnia,  nihil  hie  rcliquit,  quo  minus  haberet  a  patre. 
(»mnia,  id  est,  unius  deitatis  potentiam,  substantiam.  niaiestatem.  quis 
eum  minorem  dicere  non  tremiscat,  qui  sc  patri  generaliter  et  per  omnia 
ueridicus  testis  exaequat,  sicut  de  eo  euangelista  pronuntiat:  ideo  5 
Udlebant  eum  ludaei  interficere.  quia  patrem  suuin  dicebat 
deum  aequalem  se  faciens  deo,  et  ad  Philippenses:  nonrapinam 
arbitratus  est  esse  se  aequalem  deo,  id  est,  aequalitatem  diuini- 
tatis,  quam  rebellis  angelus  assumere  uoluit  per  rapinam,  Christus 
possidet  per  naturam.  10 

Cum  ergo  credis  ei,  cum  se  in  hominis  substantia  dicit  minorem, 
crede  ei,  cum  se  in  diuinitatis  substantia  profitetur  aequalem.  loquatur 
lilius  hominis:  pater,  inquit,  maior  me  est,  loquatur  filius  dei:  ego 
et  pater  unum  sumus.  quasi  homo  csurit,  quasi  deus  quinque  milia 
esurientium  quinque  panibus  obsequio  creaturae  suae  exsatiat.  quasi  15 
homo  in  cruce  pendet,  quasi  deus  in  paradisum  de  cruce  latronem  gestis 
per  omnem  mundum  loquentibus  introducit  dioens:  amen  dico  tibi, 
hodie  mecum  eris  in  paradiso.  quo  tempore  corpus  domini  in 
tumulo  fuit,  anima  in  inferno,  diuinitas  in  paradiso  et  in  caelo  ubique 
intra  se  omnia  supereminenti  maiestatis  immensitate  complectens.  20 

Secundum  horainem  minor  dicitur,  quando  cumprehenditur,  flagel- 
latur,  crucifigitur,  moritur,  sepelitur,  secundum  deum  per  uirtutem  ro- 
surrectionis  in  caelestia  sublimatus,  quasi  homo  suscepta  niurte,  quasi 
deus  super  mortem,  secundum  hanc  regulam  modo  pauper  est,  modo 
diuos.  modo  minor,  modo  aequalis,  modo  dominus,  modo  soruus.  20 

Tunc  ergo  minor  patre  credatur,  quando  angelorum  conditor  paulo 
minus  ab  angelis  minoratur,  sicut  in  octauo  psalmo  legimus:  mino- 

IJ  loann.  hi,  15.       5]  loaun.  5, 18.      7J  Phil.  2,  0.      13J  loanu.  14,28. 
loann.  10,  30.       17]  Luc.  23j  43.       27 1  Psalm.  8,  7. 

2  (piod  Aug.  4  coiitremiscat  Auy.  5  ftindicus  <S'  0  ludaei  eum  P 
8  esse  om.  P  U  cf.  Breuiar.  p.  :i^6:  ille  ergo,  qui  habebat  aequalitatem, 
non  est  arbitratus  per  rapinam,  sed  quam  rebellis  angelus  assumere  uoluit 
per  rapinam,  Christus  possedit  per  naturam  10  possedit  Aug.  11  credas 
Aug.  14  cf.  Pitra  p.  I't7 :  quasi  homo  esurit,  quasi  deus  quinque  millia 
esurientium  crescentibus  cibis  interiora  sumentium  obsequio  creaturae 
seruientis  ex.satiat  19  in  caelo  et  PS  20  uuiiestatis)  suae  add.  Auff. 
iramensitateui  P      23  sublimatur  Aug.       20  credatur  patre  Aug. 


456  Fiiusti  episcopi  de  ratioiie  fidei. 

rasti  cum  paulo  minus  üb  angeli.s,  tuiic  crii'o  patre  minor  dicatuv, 
quando  serui  foi'mam  suscopisso  pcrsciibitur,  quando  etiam  niatre  iiinior 
inuenitur,  quando  de  se  ipso  in  uiccsimo  primo  psalmo  dicit:  foderunt 
m  a  n  u  s  m  e  a  s  e  t  p  e  d  e  s  m  e  d  s ,  d  i  n  u  m  c  r  a  u  e  r  u  n  t  o  m  n  i  a  o  s  s  a  m  e  a, 

ö  qiiod  ergo  minor  patre  secundum  carnem  et  secundum  hominem  nun- 
cupetur,  innumeris  scripturai'um  testimoniis  declaratur. 

De  eins  diuinitate  ita  ad  Titum  apostolus  dicit:  apparuit  gratia 
dei  sahiatoris  nostri ,  et  iterum:  .speetantes  beatam  spem  et 
aduentum  gloriae  magni  dei  et  saluatoris  nostri  lesn  Christi. 

10  immane  piaculum  est,  ut  per  infideles  liumiuum  blaspliemias  minor  esse 
dieatur,  qnein  magnum  deiim  ipsa  ueritas  profttetur.  nam  et  Thomas 
apostolus  in  euangelio  loannis,  ulti  post  resurrectionem  corpus  liominis 
crucitixi  per  chuiorum  signa  cognouit,  deum,  qui  intra  hominem  latebat, 
apostolica  et  euangelica  auctoritate  cnnfessus  est  ita  dicens:  dominus 

if)  nie  US  et  deus  meus.  si  fides  adsit,  aperta  est  ratio,  qua  Cliristus 
nunc  minor  nunc  aeciiialis  patri  sacris  uoluminibus  asseratur,  sicut  ipse 
de  se  dicit:  egoprimus  et  nouissimus.  indubitanter  agnosce,  quod 
priorem  non  potest  habere,  qui  primus  est.  item:  ego  siim  y.  etco,  et 
sicut  -j.  litteram  nuUa  praecedit,  ita  et  tiliuni  dei  nulli  secundum  constat 

20   esse,  quia  deus  est. 

II. 

Quid  respondebimus  eis,  qui  spiritum  sanctum  dicunt  minorem  deum 
aut,  quod  sceleratius  est,  ministerialem  magis  quam  deum  abrupta  im- 
pietate  pronuntiant? 
25         Res2)onsio. 

Quomodo  creatura  dicetur,  qui  domini  creator  ex  Maria  coiiprobatur. 
sicut  legimus:  couceptus  de  spiritu  sancto,  natus  ex  Maria 
uirgine.  Christus  eiiim  non  de  substantia  Spiritus  sancti,  sed  de  po- 
tentia.  nee  de  generatione,  sed  iussione  et  benedictione  couceptus  est. 

2]  ef.  Phil.  '2,  7.       3j  Psalm,  -21,  18.       7]  Tit.  2,  11.       8j  Tit.  2,  13. 
1-1 1  loauu.  20,  28.       17]  Es.  44,  (j.         18]  Apoc.  1,  8.         27]  Syinb.  apost. 

o  ipse  de  se  Auf/.  7  apostolus  ad  Titum  F  *t  et  <üiie  saluatoris 
om.  F  10  infidelis  hominis  Ai((j.  10  littera  Ah(J.  22  dicunt  iiii- 
uoreiu  deum]  aut  minorem  dicunt  Aufi.  20  dicitur  Aug.  28  cf.  Bre- 
niar.  p.  :J3I:  non  eiiim  generatione,  sed  iussione  et  benedictione  sancti 
Spiritus  couceptus  est  Christus       20  de  o)n.  Aug. 


Fausti  episcopi  de  ratione  fidei.  457 

et  sicut  a  patre,  ita  etiam  a  spiritu  sancto  ad  redemptionem  nostrae 
nialitiae  destiiiatus  est  ips^o  de  se  per  Esaiam  loquente:  misit  rne 
pater  et  spiritus  eins. 

Si  Spiritus  sanctus  minor  creditiir,  qiiuniodo  se  filius  sicut  a  patre, 
ita  etiam  a  sancto  spiritu  missuui  esse  testatur?  spiritus  sanctus  ipse  5 
locutus  est  in  apostolis,  ipse  efferbuit  in  prophetis  dicente  beato  apo- 
stolo  Petro  in  epistula  sua:  non,  inquit,  ex  hominibus  allata  est 
propbetia,  sed  spiritu  sancto  inspirati  locuti  sunt  sancti 
dei  bomines.  et  saluator  in  Matthaco  ita  ait  ad  discipulos  suos:  non, 
in(|uit,  uosestis,  qui  loquimini,  sod  spiritus  sanctus.  similiter  10 
et  Dauid  plenus  spiritu  sancto  et,  qui  per  cum  loquebatur,  manifesta 
uoco  pronuntiat  diceus:  audiam,  quid  loquatur  in  me  dominus 
deus.  quaudo  ergo  uasa  dei  sancto  spiritu  ebria  b)quuntur  et  dicunt: 
liaec  dicit  dominus  deus  uel:  deus  deorum  dominus  locutus 
est,  bunc  dominuui  deuni  spiritum  sanctum  manifestum  est.  ir. 

Et  ad  Coriuthios  deum  esse  spiritum  sanctum  euidenter  ostendit, 
dum  dicit:  uos  estis  templum  dei.  et  quis  esset  hie  deus,  conse- 
quenter  edocuit  ita  dicens:  spiritus,  inquit,  sanctus  habitat  in 
uobis.  deus  ergo  tompli  et  spiritus  sanctus  habitator  templi  una  per- 
sona est.  et  in  actibus  apostolorum  Petrus  euidenter  de  sancti  spiritus  20 
deitate  ita  ad  Ananiam  dicit:  quis  te  mentiri  compulit  spiritui 

2]  Es.  48,  IG.       7]  2  Petr.  1,  21.       9]  Matth.  10,  20.        12]  Psalm. 
8-1,  9.       17]  1  Cor.  3,  10.       18]  ibid.      21]  Act.  5,  3.  4. 

5  spiritu  sancto  Äug.  7  cf.  Pitra  p.  l')!:  Petrus  apostolus  in  epistola 
sua:  non,  inquit,  e.\  honiine  adlata  est  propbetia,  sed  spiritu  sancto  in- 
spirati locuti  sunt  sancti  dei  bomines.  Dauid  quoque  spiritu  sancto  repletus 
et  gratia  buius  uirtutis  affiatus  ita  dicit:  audiam,  quid  loquitur  in  me 
dominus  meus.  deum  de  se  loqui  sancto  inflamniatus  spiritu  protestatur. 
et  saluator  in  Mattbaeo  ad  discipulos  suos  dixit:  non  euim  uos  estis,  qui 
loquimini,  sed  spiritus  sanctus,  qui  loquetur  ia  uobis.  et  propterea  quando 
pii  uates  exundante  in  se  spiritu  sancto  in  alto  mentis  efferuntur  excessu 
ita  diceutes:  baec  dicit  dominus  deus,  uel:  deus  deorura  deus  locutus  est, 
et  borum  siniilia,  ad  sancti  spiritus  nuiiestatem  nouerimus  esse  referendum 
11  et  qui  per  euin  loquebatur]  quis  per  eum  bxiueretur  ^Iwy.  13  spiritu 
sancto  P  10  (/.  Pitni  p.  l')l:  apostoli  in  i»rima  ad  Corintbios  sermo 
est:  uos  estis  templum  dei,  et  quis  hie  deus  esset,  exposuit  dicens:  et 
Spiritus  dei  babitat  in  uobis.  itaijue  deus  templi  et  (jui  babitat  in  teniplo 
una  persona  est 


458  Faiisti  eiiiscopi  de  nitioiie  fidei. 

fc^  a n  c 1 0 ?  n  o n  c s ,  inqiiit,  h o m  i  ii  i  b  u s  m  e  n t i t  n  s ,  s  c d  d e o.  quid  tarn 
euidcns?  ecce  deo  uotum  promisisse  memoratiir  et  spiritiii  sancto  men- 
titiis  arguitur.  si  spiritiis  sanctus  deus  non  esset,  minime  ad  eiim 
sacrilegae  falsitatis  iniiiria  penieuisset.  item  ad  Corinthios  apostoli 
ä  uox  est:  nescitis.  quia  membra  uestra  teinplum  sunt  Spiritus 
sancti?  glorificate  et  portate  deum  in  corpore  uestro.  illum 
uti([ue  deum  portare  praecipiuntui-.  ouius  templa  esse  perhibentur. 

III. 

Quid  respondebimus  bis,  qui  dicunt:  non  potest  non  prior  esse 
10  pater,  qui  prior  in  baptismo  niiminaturV 

liesponslo. 

Et  Spiritus  sanctus  primus  est,  sine  quo  primum  nominasse  non 
sufiioit.  noc  numerum  autem  nee  urdinem  recipit,  qui  in  trium  sub- 
stantia  unus  et  solus  est. 

15  im. 

Quid  respondebimus  eis.  qui  impio  ore  blasphemant  dieentes:  ideo 
sanctus  Spiritus  non  est  deus,  quia  nihil  operatusest  quasi 
deus  ? 

Besponsio. 

20  Uideamus.  si  in  nperibus  eins  nihil  diuinitatis  appareat.  primo  loeo 
pecoatorum  remissio  non  tribuitur.  nisi  sanctus  Spiritus  inuocetur.  et 
quia  peccata  sine  sancto  spiritu  non  donantur,  etiam  de  ipso  apertissime 
ilictum  esse  nouerimus:  nemo,  inquit.  potest  dimittere  peccata 
nisi  unus  deus.     quem  erg<»  reparatorein  hominis  uides,  auctorem 

25   hominis  esse  non  dubites. 

Ipse  in  primis  absque  peccato  hominem  fecit,  qui  in  secundis  a  uin- 
culo  peccati  hominem  cum  patre  et  filio  regenerator  absoluit.  uide  quo- 
modo  apostolus  in  epistula  Corinthiorum  opera  Spiritus  sancti  uirtutes- 
que  concelebrat  ita  dicens:  unicuique  autem  datur  per  spiritum 

30   scrmo  sapientiae,   alii  sermo  scientiae   secundum  eundem 

5]  1  Cor.  6,  19.  20.      23]  Luc.  r>.  21.      29]  1  Cor.  12,  8.     . 

2  cf.  Faust,  de  spir.  sand.  p.  151,  20:  deo  uotum  promisisse  cognoscitur 
et  spiritui  sancto  meutitus  arguitur  (rf.  etiam   p.   l')2,  3)  uotum    .S' 

22  f-ondonantur  P      28  inquit  om.  P      26  imprimis  1' 


Fausti  episcopi  de  ratione  fidei.  459 

siiiritum.  altcri  fidcs  in  eodem  spiritu,  alii  gratia  ouratio- 
num  in  uno  spiritu,  alii  genera  linguarum,  operatio  uirtu- 
tum,  alii  prophetia.  haec  omnia  operatur  unus  atque  idem 
Spiritus  diuidens  singulis  prout  uult. 

Et  quomodo  dicimus,  ministerialis  est,  qui  miracula  tantorum  cliaris-  5 
matum  arbitrio  propriae  uoluntatis  et  iure  dominationis  exercuit?  de 
quo  sub  trinitatis  distinctione  legimus  per  prophetam:  uerbo  domini 
caeli  firmati  sunt  et  spiritu  oris  eins  omnls  uirtus  eorurn. 
spiritu  oris  dixit  propheta,  non  operls,  ut  cum  tamquain  de  substantia 
patris  uoueris  processlsse.  et  ideo  dielt:  spirltus,  ([ui  ex  patre  pro-  lo 
cedit,  spiritu  oris  eins  omnls  uirtus  eorum:  caelnrum  ulrtutes, 
Id  est  angelos,  domlnationes,  thronos  ac  princlpatus,  sicut  per  patreni 
et  filium  Ita  etlam  per  splritum  sanctum  creatos  esse  uerltas  loquitiir. 

Non  ergo  sine  immani  sacrilegio  creaturam  dixeris,  quem  totius  cae- 
lestis  mllltiae  persplcis  creatorem.  secundum  haec  in  trlum  proprletatc  15 
ac  numero  personarum  unam  potentlam,  unam  gloriam,  unam  cognosoe 
naturam,  ne  cum  ludaeis  ac  Patrlpassianis  sine  tribus  personis  filium 
aut  sanctum  spiritum  neges  aut  sine  una  substantia  cum  gentillbus 
tres  deos  credere  comproberis. 

7J  Psalm.  32,  6.       10]  loanu.  15,  26. 
13  creatos  esse  om.  1*      17  Patriopassiauis  S 


I.  INDEX  SCKIPTORUiM. 


A)   LOCI    SCKIPTUHAE    SACKAE. 


Gen.    1, 

-  1, 

-  1 

-  1 

-  1. 

-  2, 

-  2, 

-  2, 

-  2, 

-  3. 

-  3, 

-  4, 

-  0, 

-  C), 

-  6, 

-  8. 

-  11 

-  12. 

-  14, 

-  15, 

-  10, 

-  17, 

-  18, 

-  19, 

-  21 

-  22, 

-  22, 

-  25, 

-  27, 

-  28, 

-  30, 

-  37 

-  37, 

-  30, 
Exod.  3, 


—  0, 

—  10, 

—  12, 

—  14, 

—  14 

—  IG, 

—  19, 

—  23, 


1 

2 

26 

27 

28 

5 

15 

17 

24 

5 

10 
7 
3 
7 

12 

21 

7 

1 

14 

16 

9 

4 

1 

26 

10 


23 
27 
12 
33 

4 
10 

7 
14 
21 

3 
15 
27 

3 

9 
15 
29 

3 
15 
15 


.    .    .    108,  15.  340,  28 

127,  15 

78,  16.  108,22  341,  5 
78,  18.  109,2.  341,  12 
....  109,  2.  341,  12 

15,    5 

395,  18 

9,  13 

139, 19 

....    9,  22.  227,  19 

310,24 

75,  14 

191,  18 

172,    1 

81,  12 

172, 19 

128  27 

292,  n.  293,  24.  352,  4 

.    .    199,  8.  214,3 

8 

396,  2r, 

16 

26 

9 

8 

22 

14 

31 


109,  IT).  341 

.  .  .  .  391 

.  ...  352 

.  .  .  .  296 

.  .  .  .  298 

.  71,29.  73 

.  .  .  .  296 

.  .  .  .  178 

.  .  .  .  402 

.  .  .  .  302 

.  .  .  .  303 

.  .  .  310,2 

.  .  .  .  128, 

.  .  .  .  59, 

.  .  .  .  297, 

.  .  .  .  59, 

.  .  .  60, 

.  .  .  .  59, 

.  .  .  140. 

.  .  .  371, 

.  .  .  .  391, 

.  .  .  .  891, 

.    .  .  297, 

.  .  .  .  254, 


Nu  111. 
Deut. 


Exod.      33 

—  34 
Leuit.      16 

—  19 
21 
21 

6 

—  6 

—  7 

—  21,10- 

—  30 

—  32 

—  32 
32 

1 

2 

9 

14 


1  Reg. 


2  Reg. 

3  Reg. 

4  Reg. 
2  Paral 
2  Esdr. 


lob 


Psalm. 


14   .    .    .    110,3.  342,  10 
12   .    .    .    295,  25.  314,  8 

29 280,  14 

2 24,  12 

6 322,  17 

22 161,  12 

4 106,    7 

13 106,    8 

1 295,  25 

13 213,  17 

19 25,  10 

7 200,  21 

22 240,  29 

39 106,    9 

1 213,    8 

30 36,  29 

9 368,  22 

14 55,  25 

89 132,    2 

1 62,25 

.30 1.32.    2 

17 .395,24 

1 198.  19 

21    .   374,27.  .378,9.  424,8 

424.  13 

,307,    9 

.39.    7 

28,26.  .50,7.  285.  16 

270,    5 

288,  2(1 

45,12 

2 171.  19 

6 284.  10 

7   .    .    .282,  13.  397,  18 

9 34,  25 

5   .    .    .  11.3,20.  343,  19 

5 88.    4 

7 1.37,  13 

11 .5.5,    8 

9 104,    3 

5 4.5,  18 

4 .34,  14 

5 45.  12 

12   .    .    .    138,  26.  139,  1 

5 304,    7 

7 127,25 


22 
15 
18 
2 
5 
4 
9 


462 


Index 


salin.  21 

16  .  . 

....  275,  9  1 

—   21 

21  .  . 

....  282,  24 

-   22 

5  .  . 

251,  17.  288,  13 

—  23 

3  .  . 

....  24,  5; 

—  24 

15  .  . 

....  419,26; 

-  24 

21  .  . 

....  24,  4 

—   25 

8  .  . 

....  394,  27 

—   26 

13  .  . 

....  293,  18  ' 

-   27 

7  .  . 

....  26,  71 

-   29 

6   . 

....  398,  17  1 

-  29 

11  . 

....  406,  13  ! 

-   31 

5  .  . 

....  397,  25  ( 

—  31 

9  .  . 

....  40,  15 

-  33 

14  .  . 

....  44,27 

-  33 

15  .  . 

....  254,  15 

-  33 

16  .  . 

.  24,  1.  172,  17 

—  35 

4  .  . 

....  40,  18 

-   36 

11  .  . 

....  23,  30 

—  36 

27  .  . 

....  33.  11 

-   37 

2  .  . 

....  171.  19 

—  37 

9  282, 

13.392,24.397.21 

-   87 

19  .  . 

892,  27.  897,  21 

—  44 

8  .  . 

...  122,  7 

—  44 

11  .  . 

.  295,  2.  352,  2  l 

-   44 

13  .  . 

....  214,22 

—  45 

5  .  . 

.  .  .  129,  12  1 

-   47 

8  .  . 

....  137,  14 

-   48 

13  .  . 

.  13,  15.  287,  21 

-   48 

17 

....  431, 12 

—  49 

1  .  . 

....  148.  14 

—   49 

21  .  . 

....  268,  18 

—   50 

5  .  . 

....  392,  25 

—   50 

6  .  . 

....  150,23 

—   50 

7  .  . 

....  12,  26 

-   50 

9 

....  37,  17 

—   50 

13  .  . 

109.  18.  341,  29 

—   50 

14  .  . 

....  337,  18 

—   50 

19  . 

....  406.  5 

-   52 

6  .  . 

....  398,  2 

-  53 

8  .  . 

.  .  28,  28.  50,  8 

-  54 

7  ■  • 

....  351,  11 

-   59 

5  .  . 

....  251,  17 

-   62 

2  .  . 

....  288,  19 

—   62 

4  .  . 

....  379,  8 

—  62 

9  .  35 

[.20.  392.  1.420,6 

—   65 

13  .  . 

.....  214,  19 

-   68 

21  . 

....  398,25 

-  68 

24  .  . 

....  301, 19 

-  69 

2  .  . 

....  91,20 

—   72 

5  .  . 

....  54,  28 

-  72 

19  .  . 

....  34,  24 

-   72 

27  .  . 

....  392,  3 

-   75 

6  .  . 

....  431,  16 

—  76 

4  .  . 

....  375,  25 

—  76 

11  .  . 

....  415,  24 

P.salm.  77,  10 34,  27 

—  78,  8 397,  17 

—  79,  6 407,  9 

—  82,  19 106,  11 

—  83,  8 402,  15 

—  83,  13 24,  6 

—  84,  9 148,  14 

—  85,  9 106,  10 

—  87,  7.  5 312.  16 

—  90,  3 351,  11 

—  93.  10 45,  17 

—  93,  12 45.  19 

—  94,  6 284.  25 

—  94,  8  .  .  .   53, 25.  147,  21 

—  100,  1 66,  2 

—  101.  10  .  .  .  282.  15.  396,  18 

—  103,  30 145,  25 

—  105,  40 171,  21 

—  106.  3 127,  2 

—  106,  38 42,  17 

—  109,  4 171,  21 

—  111,  4 66,  5 

—  111,  10  .  .  .  188,  13.  317,  31 

—  112,  3 127,  2 

—  114,  5 66,  3 

—  115,  12 233,  9 

—  115.  15  .  .  .  .233,  1.  276,  12 

—  118, 11  207, 12 

—  118,  25 406,  8 

—  118,  30 25.  11 

—  118,  36 45,  7 

—  118.  62 288,  21 

—  118,  112 45,  5 

—  118,  173 25,  15 

—  120,  8 45.  23 

—  121,  3  .   .  37U,  17.  434.  16 

—  122,  1 419,  27 

—  125,  5  .261.7.  398.19.  401.25 

—  126,  1 8,  31.  35,  8 

—  138.  7  .  109,24.127.19.342,5 

—  138.  17 836,  27 

—  140,  3  ...  44,  24.  212,  8 

—  14U.  4 853,  9 

—  140,  5 ^52,  21 

—  141.  8  .  .  .  189.  14.%78,  17 

—  142,  6  .  .  .  418,  10.  440,  11 
-'  145,  8 45,  17 

—  146,  10 395,  1 

—  148,  3 303,  17 

"  148,  8 137,  12 

Prou.   8,  11 40,  13 

—  3,  12  .  .  .  407,24.  415,  16 
~  3,  29 40,  15 

—  4,  23  .  45,  1.  321,  2.  391,  27 

—  5,  2 4U,  17 


scriptorum. 


463 


Prou.  5 

—  6 

—  9 

—  9 

—  12 

—  18 

—  18 

—  23 

—  24 

—  25 

—  2tJ 
Eccl.  2 
Cant,  1 
Sap.    1 

—  1 

—  2 

—  9 

—  11 

—  18 
Kccli.  5 

—  5 

—  7 

—  9 

—  14 

—  15 

—  22 

—  24 

—  27 

—  28 

—  28, 
Esai.  1 

—  1 

—  1 

—  1 

—  5 

—  6 

—  6: 

—  7 

—  9 

—  11 

—  14 

—  26 

—  37 

—  40 

—  41 

—  42 

—  42 

—  43 

—  43 

—  43 

—  43 

—  44 

—  44 

—  45 

—  45 


3 391,22 

20 40,  17 

2 251,  14 

12 315.  IG 

15 4-22,20 

3 54,    2 

17 212,    5 

14 320,  17 

16 307,  15 

27 207,    6 

11 294,  18 

14   .       .    .    216,  10.  419,  24 

3 52,  17 

4 272,  15 

13 9,  19 

24 10,  17 

15 352,    1 

21 179,  20 

21 92,20 

4 55,    6 

8 279,  5.  406,  18 

39       407,    4 

14 412,  16 

12 277,    1 

16 40,  12 

13 429,  19 

46  (?) 183,  16 

6   .    .    .    .    275,  10.  307,  19 

3 405,  18 

6 277,    2 

2 70,    6 

16 40,    4 

19 29,  19 

20 172,  18 

4 39,24 

1 112,  7.  342,  13 

8   .           .     112,  11.  342,  16 

14 202,  6.  231,  6  \ 

6           .    .     205,  19.  297,  24  , 

2 111,    4  ' 

13 136,    9 

9 23,  28 

16 106,  12 

12   ...    .     113,25.  343,23 

4 106,  13 

1 114,  16 

8 106,  14  [ 

8 25,  28  i 

10   .            .     106,  18.  170,  22 

25 413,  27 

26 392,30 

6 170,  19 

24 106,  21 

5 107,    1  I 

8 105,24  1 


Esai. 


48,  12 

48,  16 

49,  12 


107.  2. 


51, 
53, 
53. 

58, 
58, 
58, 
61, 
65, 
66, 


324,  23. 


—       66,2.1 

Hierein.  2,  21 

—        5,    3 


40,  19 


— 

6,29 

— 

8,  4 

— 

9,  1 

— 

17,  13 

— 

17,  21 

— 

18,  7 

— 

23,24 

— 

31,  15 

— 

31,22 

Tillen 

4,  1 

Bar. 

3,36 

— 

3,38 

Ezech. 

3,  19 

— 

18,21 

— 

18,32 

— 

22,  30 

24,  12 

33,  11 

— 

33,  12 

-- 

33,  13 

— 

33,  14 

33,  20 

Dan. 

2.47 

- 

4,24 

— 

5,23 

O.se. 

11,  4 

— 

13,  4 

Joel 

2,  12 

— 

2,29 

Am. 

4,  13 

Jlich. 

6,  8 

Hab. 

1,  16 

Zach. 

14.  8 

Mal. 

1,  2 

Matth. 

1,23 

— 

2,  6 

— 

2,  18 

— 

3,  12 

— 

3.  14 

— 

3,  16 

.  184,  14 


38,  26 


89,  12 


136,  25. 


39,6. 
73,  20. 


114 

10 

114 

11 

127 

2 

32 

14 

169 

25 

28 

11 

263 

7 

324 

18 

325 

17 

111 

8 

70 

4 

395 

5 

172 

20 

39 

20 

.  53 

28 

56 

6 

39 

28 

376 

27 

70 

7 

45 

21 

91 

3 

149 

3 

239 

9 

230 

8 

39 

7 

170 

25 

170 

26 

263 

5 

.  27 

">,  3 

56 

12 

92 

23 

55 

27 

.  56 

16 

38 

29 

279 

3 

37 

11 

35 

4 

90, 

1 

.  28, 

3,7 

89, 

24 

52. 

17 

107, 

1 

284, 

26 

111, 

14 

137 

19 

57, 

21 

317, 

29 

47, 

1 

171, 

23 

202, 

6 

239, 

14 

239 

9 

187, 

4 

248, 

7 

111,9.  258,3 


464 


Index 


Matth.  8,  17 134,25 

—  r,,    1 430,  29 

—  5,    5.    .    .    .    2G3,  14.  286,  18 

—  5,    8 402,  18 

—  5,  14 303,  27 

—  5,  16  19,15.224,5.289,11.397,4 

—  5,  23 235,    1 

—  5,  28 401,  14 

—  5,  44 235,  IG 

—  5,  45 6(),    7 

—  5,48 405,  12 

—  6,    1 289,    7 

—  G,    3 289,    9 

—  6,    5 291,    3 

—  6,    G 371,    9 

—  6,  12.226,  9.  308,  28.  319,28. 

405,  15 

—  G,  14.  234,  11.  238,  13.  320,8 

393,  24.  405,  4 

—  G,  17 290,    4 

—  G,  19 40,  24.  431,23 

—  6,33 291,  25 

—  7,    2.  390,  15.  431,  4.  435,  10 

—  7,3 245,  20 

—  7,    7     ...  87,  5.  338,  19.  26 

—  7,    8 338,  12 

—  7,12 327,  24 

—  7,  13 400,  28 

—  7,  14 34,  18 

—  7,  15 416,    8 

—  7,22 192,24 

—  8,  12 241,    4 

—  8,  20 141,4.  204,  2 

—  9,  12 27,  25 

—  9,  13 27,  17 

—  10,  19 274,24 

—  10,20 111,22 

—  10,22 227,  1.  426,  25 

—  10,28 40,25 

—  10,39 398,  12 

—  10,42 283,  18 

—  11,  12 63,  3.  199,  14 

—  11,28      52,  19.  395,  11.  409,  6 

—  12,34 212,  13 

—  12,36 401,  11 

—  12,43 69,  10.  294,  12 

—  12,45 69,  15.  317,  5 

—  12,47 387,  19 

—  12.  50 387,  22 

—  13,  12 43,  20.  68,  2 

—  13,  15 69,  28.  70,  23 

—  13,  20 68,  27 

—  13,  42.  50 241,    2 

—  13,43 270,  13.  304,  1 

—  13,44 389,    4 


Matth.  13,46 389,    2 

—  13,  52 352,  23 

—  15,24 38,    7 

—  16.  24 199,  19 

—  IG,  27 29,5.  267,  8 

—  17,  20 17,    5 

—  19.  14 375,  8 

—  19.  21 25.  10 

—  19,  23 389,  13 

—  19,  26 389,  18 

—  19,  28 409,  12 

—  19.  29 431,  21 

—  20,  28 167,    1 

—  21,  19 360,    9 

—  22,  11 194,    7 

—  22,  30 270,  12 

—  23,    9 39G,  29 

—  23,  12 406,    6 

—  23,  37    ......     57,    9 

—  24,  12 436,    9 

—  24,  29 240,  30 

—  25,  21    ...    .  215,  5.  272,  23 

—  25,  34   .    .    .    243,  12.  271,  17 

—  25,  35   .140,  12.  172,4.  325,1 

—  25,  40    283,  13.  325,  2.  337,  3. 

399,  26 

—  2.5,41     132,18.179,3.187,2. 

243,  10 

—  25,  42   ...    .  186,  18.  325,  7 

—  25,  43 312,    4 

—  25,  45 325,    9 

—  25,  46   ...    .  187,  5.  325,  11 

—  26,  28 167,    3 

—  26,  38 201,    4 

—  26,  41    .    .    .     182,  12.  288,  23 

—  28,  19    114,  22.  138,  8.  346,23 
Marc.      2,    7 150,  15 

—  3,  29 152,    4 

3,  32 387,  19 

—  3,  33 387,  21 

9,  23 52,    5 

—  10,  51 84,    4 

—  11,  26 393,  24 

—  12,  42 283,  19 

—  13,  11 111,25 

—  14,  34 204,    4 

—  14,  38 17,    2 

Luc.        1,  19 178,  13 

—  1,  30 230,  22.  28 

—  1,  35   ...    .    202,  8.  228,  8 

—  1,  38 231,  11 

—  1,  68 147,  26 

—  1,  70 148,  1.  26 

—  2,  14 324,    9 

—  2,  26 148,    5 


scriptorum. 


465 


Luc.  2,  28 148,  8 

—  3,  17 187,  4 

—  3,  21 114,  25 

—  4,  1 111,  13.  131,5 

—  4,  18  ...  .  114,  20.  133,  14 

—  5,  21 150,  15 

—  6,  21 398,  13 

—  G,  25.  .202,10.  203,15.280,17 

—  0,  27 235,  10 

—  0,  37  238, 12. 390, 8. 405, 3. 435, 4 

—  0,38 238,  12.  431,4 

—  0,  41 245,  20 

—  8,  13 08,  27 

—  8,  20 387,  21 

—  9,  23 25,  31.  28,  27 

—  9,  24 28,  28 

—  9,  58 204,  2 

—  9,00 378,  1.  429,  9 

—  11,  5 414,  15 

—  11,  9 338,  19.  20 

—  11,  10 338.  12 

—  11,20  ....  113,  13.  343,  11 

—  12,  11 112,  1 

—  12,  35 390,  1 

—  12,  49  ...  .  321,  19.  430,  13 

—  15,  5 408,  5 

—  15,  7 28,  3 

—  15,  24  (32) 38,  8 

—  10,  22  ...  .  175,  21.  189,  10 

—  10,  20 178,  1 

—  10,  27 188,  1 

—  17,  10 00,  29.  103,  13 

—  17,  21 151,  10 

—  18,  12 51,  20 

—  18,  27 389,  18 

—  19,  8 283,  10 

—  19,  41 50,  29 

—  21,  30 17,  2 

—  23,  34  ...  .  237,  17.  408,  21 
loann.  1,  1 418,  24 

—  1.  3 100,  25 

—  1,  12 149,  17 

—  1,  13 149,  18 

—  2,  1 250,  4 

—  2,  3 251,  4 

—  2,  10 251,  8.  252,  0 

—  3,  5  ...  .  144,  15.  149,  13 

—  3,  0 144,  5.  149,  0 

—  3,  8  .  137,  2.  144,  7.  155,  17 

—  3,  13 140,  0 

—  4,  14 418,  10 

—  5,  0 25,  24.  84,  5 

—  5,  14 08,  19.  295,  19 

—  5,  44 08,  0 

—  0, 27 22,  1 

XXI.  Fanst. 


loann.  0,  28 22,  5 

—  0,  44 11,  25.  51,  8 

—  0,  52 50,  10 

—  0,  54 223,  12 

—  0,  07 53,  12 

—  0,  08 53,  14 

—  7,  18 380,  20 

—  7,  37 418,  13 

—  7,  38 129,  14 

—  8,  25  ...  .  100,  17.  170,  21 

—  8,  44 294,  22 

—  10,  10 381,  7 

—  10,  18 204,  5 

—  10,  30 203,  21 

—  10,  38 330,  5 

—  12,  35 284,  8 

—  12,  39  .  .  07,  18.  112,  25.  342,  20 

—  12,  42 07,  24 

—  12,  44 105,  10 

—  14,  1 105,  9 

—  14,  0 123,  29 

—  14,  9 109,  23.  342,  4 

—  14,  10 122,  14 

—  14.  10  .  .  119,8.  120,9.  151,  0 

—  14,  23 128,  25 

—  14,  20  ...  .  118,  18.  345,20 

—  14,  28 203,  22 

—  15,  5 8,  29 

—  15,  20  115,  18.  122,  15.  128,  3. 

344,  27.  340,  19 

—  10,  7 118,23 

—  IG,  13 337,  20 

—  10,  15 204,  1 

—  IG,  20 201,  2 

—  16,  33 201,  1.  274,  2 

—  17,  20.  24 408,  21 

—  20,  22 110,  3.  345,  10 

Act.  1,  5  ....  144,  12.  149,  12 

—  1,  8 120,  1 

—  1,  10 147,  14 

2  3             120  5 

—  2,    A  .     121,  7.  131,  8.  337!  21 

—  2,  17 127,  7 

—  2,  31 177,  15 

—  2,  33 120,  23 

—  3,  18 148,  23 

—  4,  8 120,  27 

—  4,  29 121,  6 

—  4,  32 385,  15 

—  5,  3 151,  21 

—  5,  4 151,  23 

—  5,  31 121,  15 

—  0,  15 335,  31 

—  7,  51 70,  19.  237,  7 

—  7,  55  ...  .  121,  25.  335,  27 

;)0 


466 


Index 


Act.  7,  5G 232,  10 

—  7,  59  .    233, 14.  237,  20.  336, 13 

—  !),    4 172,    2 

—  9,  15 186,    1 

—  9,  17 142,    8 

—  9,  31 129,    5 

—  10,  34 19,  19 

—  10,38 122,    1 

—  10,  45  ...    .     131,  10.  152,  11 

—  '11,  17  .    .    .152,  10.25.  153,  12 

—  11,  18 153,    7 

—  13,45 70,    9 

—  14,  21  ...    .    261,  20.  307,  21 

—  17,  24 395,    1 

—  17,  28  ...    .    117,  18.  143,  21 

—  18,    5 70,  11 

—  19,    2 142,  22.  24 

—  19,    4 142,  19 

—  20,  27 123,    3 

—  20,  28 155,  25 

—  28,  25 147,  12 

—  28,  35 112,  IG 

Rom.  1,  13 383,    8 

—  1,  18 82,    1 

—  1,  19 86,    6 

—  1,  23 86,  21 

—  1,  27 87,  13 

—  2,    4 54,  13 

—  2,    5 53,  26 

—  2,    6 55,    2 

—  2,  14 86,17 

—  2,  15 88,  12 

—  3,  27 18,  27 

—  4,    2 17,25 

—  4,    4 17,  27 

—  4,  14 39,  28 

—  4,  18 90,  13 

—  5,    5 144,    1 

—  5,    6 11,  16 

—  5,  12 9,  G.  10,  22 

—  0,    3 145,  11 

—  6,    8 145,    6 

—  6,  12 32,  23 

—  G,  13 41G,    4 

—  6,  16 32,  15 

—  6,  19 32,  28.  392,  G 

—  6,  23 10,  30 

—  8,    3 198,    3 

—  8,    8 191,  19 

—  8,    9  .    .116,  1.  123,  17.  345,8. 

346,  21 

—  8,  11 123,  12.  151,  8 

—  8,  15 150,    2 

—  8,  17 387,  28 

—  8,  18 92,  13 


Rom.  8,  29 

—  9,    5 

—  9,    9 

—  9,  13 

—  9,  15 

—  9,  IG 

—  9,  18 

—  9,  20 

—  9,  21 
~  9,  30 

—  10,    3 

—  10,  10 

—  10,  16 

—  10,  21 

—  11,    6 

—  11,20 

—  11,  21 

—  11,23 

—  11,  36 

—  12,    1 

—  12,    3 

—  12,  9. 

—  12,  11 

—  12,  15 

—  12,  19 

—  12.21 

—  14,  10 
ICor.  1,    1 

—  2,    8 

—  2,    9 

—  2,  10 

—  2,  14 

—  3,    8 

—  3,    9 

—  3,  10 

—  3,  IG 

—  3,  17 

—  5,    7 

—  6,  11 

—  6,  15 

—  6,  18 

—  6,  19 

—  6,20 

—  8,    1 

—  9,24 

—  9,26 

—  9,27 

—  10,    G 

—  10,  11 

—  10,  12 

—  10,  31 

—  11,  29 

—  12,    3 


11,  26. 


63 
141 

71 
171 

43 
26 

...  43 
...  44, 
36,  16.  185 
...  74 
...  27 
...  392 
...  70 
...  70 
...  17 
...  48, 


8.4 


9 
14 

9 
23 

8 

27 
27 

3 

26 
16 
14 
19 

3 

4 
31 

7 

12 
14 
15 
10 
11 
24 

8 
24 
M 
17 
11 
18 

1 


,  .  .  .  48, 
....  143, 
....  24, 
....  155, 
....  380, 
....  443, 
....  398, 
....  369, 
33,  31.  41, 
....  29, 
....  141, 
....  140, 
194,  20.  216,  6. 
229,  24.  252,  8 

122,  15 

192,  4 

...  18,  19.  66,  27 

35,  16 

35,  20 

39,14.  151,13.150,20. 
192,9 

192,  12 

38,  30 

124,  3 

.  .  .  39,  9.  192,  20 
312.  27 


92,  10. 


....  156,  17 

....  156,  2G 

....  422,  26 

....  27,  3 

.  .  .  .  27,  7 

.  20,  15.  185,  22 

....  396,  6 

292,  21.  300,  24 

....  39.  27 

....  288,  15 
.  224,  1.  235,  8 

.  142,  1.  153,  27 


scriptorum. 


467 


I  Cor.  12, 

—  12 

—  12 
-  12 

—  12 

—  12 

—  12 

—  12 

—  12 

—  13 

—  13 

—  13 

—  14 

—  15 

—  15 

—  15 

—  15 

—  15 

—  15 

—  15 

—  15 

II  Cor.  1 

—  1 

—  3 

—  4 

—  5 

—  5 

—  5 

—  5 


Gal. 


—  5 

—  5 

—  6 

—  G 

—  C 

—  6 

—  G 
2 


Eph. 


4 154.6. 

6.    .    .    .    154,  12. 

8    143,25.  154,21 

9 

11.    .    .    .    155,  15. 

13 127,  G 

2G    374,11.419,1!). 

28 

30 


7.    .    .    .    373,  15. 
25 

10 19,26. 

22 

33 

34 

40 

51 

54 

58 

3 

21 

6 


10.    .  29,  11.  30,  17 

14 

IG 


17 

1 

2.    . 

4 

16 151,  15 

18 

13 

1 

IG 

6 

11 

27 

28 


41,5 


10 19,  10. 

14 

3 


339, 

181 

155, 

23 

.  338,  1  1 

155, 

9 

339, 

18 

.  Vot 

>,  G 

423, 

22 

155, 

28 

414, 

11 

399, 

18 

386, 

17 

419, 

10 

132, 

3 

152, 

22 

48, 

27 

34, 

1 

40, 

25 

174, 

19 

49, 

23 

378, 

7 

19, 

11 

129, 

11 

124, 

15 

300, 

22 

34, 

5 

261, 

11 

267 

,5 

49, 

16 

388, 

23 

251, 

23 

22, 

22 

280. 

9 

18, 

15 

225 

,8 

149, 

23 

124, 

11 

141, 

20 

18, 

30 

21, 

14 

244, 

11 

47, 

7 

888, 

27 

42, 

23 

42, 

26 

43, 

1 

22, 

9 

27, 

4 

186, 

4 

308, 

23 

.  184,8  1 

41, 

11 

401, 

21 

34, 

9 

12, 

16 

22. 

17 

Eph. 


Phil. 


Col. 


I  Thess. 


II  Thess.  1 


I  Tim. 


II  Tim. 


Tit. 

Philem. 

Hebr. 


lac. 


16. 

6. 
26. 

5. 

8. 
14. 
10. 
29. 

6. 

7. 


7. 

9. 

5. 

9. 

6. 
12. 
11. 


.  .  .  190, 

-  .  .  141 

.  .  .  245 

.  .  .  186 

.  .  .  33 

.  .  .  387 

...  30 

.  .  .  273 

.  .  .  388 

.  .  .  77 

...  298 

.  .  .  45 

.  .  .  13.3 
33 
33,  17.  31 

.  .  .  380 

.  .  .  376 

.  .  22 


5.  .  .  .399,  16.  40 


10. 
14. 
20. 

8. 

3. 

G. 
20. 
21. 
12. 

7. 


...  49 
...  40, 
...  35 
.  .  .  242 
...  30 
30,  24.  6Q 
...  37 
...  37 
...  261 
...  27 
125,  4.  149 
.  40,  27.  .50,  9 


6 
22 
24 

8 
14 
16 
26 
15 
12 
31 

3 

3 
18 
13 
1,8 
20 
17 
12 
7,2 

9 
27 

1 
18 
20 
24 
21 
28 
19 

8 
15 


21,  15 


14. 
1. 
3. 
4. 

7. 

7. 

7. 
14. 
27. 
26. 
28. 
29. 
38. 

4. 

5. 

6. 

7. 
31. 

6  307,20.407,24.415, 

17 397, 

20 322. 

1 41, 

13  186, 17.  390,  7.  435,  2 

14 185,  2 

17 18,8.  185,5 

30* 


.  .  .  .  408 
.  .  .  .  209 
153,  23.  155 
.  ...  119 
.  ...  147 
.  .  .  .  60, 
.  .  .  .  143, 
.  ...  167 
.  .  .  .  41 
.  .  .  .  41 
69, 
23 
76, 
80. 
21 
82, 


14 
13 
17 
25 
21 
25 
27 

6 
23 
30 
21 
29 
15 
20 
21 
29 

1 
,17 

7 
20 

3 


468 


Index 


lac.  2,  19  97,  9.  103,  14.  185,  11. 

244,  10 

—  2,  22 22,  14 

—  2,  26  ....  18,  12.  185,  UJ 

—  4,  11  ...    .    41,  3.  322,  19 

—  5,  1—5 325,  24 

—  5,    7 92,    1 

—  5,  16 414,  14 

I  Potr.  1.    2 125,  11 

—  3,  12 416,  11 

—  5,    8  .  31,14.  317,21.  387.9 

II  Petr.  1,  21 147,  16 

—  2,  21.  22     ....  321,  12.  14 

—  2,  22 427,  15 

—  3.    9 56,  23 

—  3,  12 240,  30 

I  loaiin.  1,    8 307,  13 

—  2,    1 119,    3 

—  2,    2  ....  50,  14.  408,  20 

—  2,  11 226,  16 


I  loann.  2,  13 387,    3 

—  2,  15  ...    .    41,  7.  408,  25 

—  3,    7 170,    8 

—  3,  14 226,  19 

—  3,  15  226,13.234,20.246,16. 

322.  22 

—  4,  18 400,  23 

—  4,  20 226,  20 

Apoc.  1,    8  ...    .  107,  5.  170.  19 

—  2,  11  .    .    .    199,  13.  214,  10 

—  2,  17  .    .    .    199,  12.  214.  10 

—  3,  15 320.  23 

—  3,  20 225,    8 

—  8,  12 178,  24 

—  14,  11 241.    3 

—  19.    3 214,  15 

—  19,  20 241,    2 

—  21.    6 107,    5 

—  21,  11 43,25 


B)  LOCI  SCRIPTORUM  LATINORUM. 


Ambros.  hymn.  IUI    ....   203,  13 

Augustinus 20,  13.  81,  21 

Cassian.  eoUat.  VII  13  .  .  .  174,  13 
IIieronyniuscomnient.inIolj25  173,  23 
Ilieronynius  eoniment.  inMarc. 

15 299,  14 


luupualis  14,  139 242.  27 

Uergilius  Aen.  6,  32  sq.  .    .    .  375.  23 

—  Aon.  6,  688.    .    .    .  386,  16 

—  Aen.  7,  282  .    .    .    .  450.  10 


II.  INDEX  NOMINUM  ET  RERUM. 


Aaron:  hahitHft  ci7(S  et  nestitnfi  quid 
f<i(püficeni  330,12.  .331,22.27. 

Abacuc  39,  0. 

Abel  76,  8.  95.  13.  cognomen  ei  erat 
lufito  76,  10.  dei  in  lociim  morum 
ac  meritorum  similitudine  suhsti- 
tntm  80.  5. 

Abraham  84,  15.  103,  2.  199,  8.  296, 
14.  297,  1.  2.  14.  298,  13.  21.  26. 
299,  7.  17.  -  genet.  Abrahae  189, 
12.  292,  15.  295,  20.  298,  11.  — 
dat.  Abrahae  109,  15.  292,  17.  — 
accu.'^.  Abraham  249,  24.  296,  22. 
—  nocat.  Abraham  298,  23.  — 
ahlat.  Abraham  22, 14.  187,22.249, 
24.  292,  24.  296, 13.  —  generaJiter 
patriarcha  appelJatur  379,  6. 


abstinentiae  genora  duo  197,  10. 
Achilles  Patroeli  amicus  363,  13. 
actus    apostolorum    112.  15.    120,  22. 

144,  12.  147,  11.  148,  21.    155,  24. 

337.  21.  24. 
Adam  9,  4.   10.  9.  26.  13,  10.  46,  22. 

47,  20.   7.5,  13.  162,  13.  166,  3.  7. 

249,  23.   257,  16.   —   genet.  Adae 

47,  4.  78,  14.  —  primus  Adam  77. 

7.  227,  25.  uetustus  Adam  394,  22. 

seeundus  Adam  77, 7.  78, 14.  228,  1. 

Adam   paradisi   custos  et  eolonus 

395,  18. 
Aegvptus  85,  10.  240,  5.  302,  17.  18. 

20.  303,  4.  .304,  4.  305,  24.  25.  306, 

1.  10.  354,  22.  23.  391,  10.  420,  5. 

Aegyptus  idolis  plena  240,  6. 


nominum  et  rerum. 


469 


Acoiiius:  episcopus  Arelntoisis,  Leon- 
tii  successor  ante  annum  404  (367, 
21)et  Caesurii  decessor'6^1, 18.  382, 
12.  391),  11. 

aeni  (era)  ucl  supputatio  Graeca  102, 
21.  214,  8. 

aotates  sex  mundi  249,  22. 

Aetbiopes  (h.  e.  trcs  maqi  ex  Oriente) 
2.')3,  5. 

Ajjar  39(3,  24. 

Agatc  (Agatha,  ImJic  Affdc)  448,  2(1. 
ibi  siih  die  III  Idus  Scptembr. 
3Icssala  u.  c.  consule  (Conc.  Gall. 
coli.  I  705)  nnno  506  Cncsarius 
synodum  in  ecclesia  s.  Andrere 
habuit,  (i  qua  aberat  liuricins  et 
uicario  non  delcfjnto  per  diaconum 
Verl  ejiiscopi  littcras  misit. 

Agricola  maritus  filiuc  Ihiricii  415, 
10.  clcricus  f actus  est  415,  20.  2G. 
aiicilla  eins,  quae  fccundiUde  siia 
liuricium  proauum,  Aijricolam 
üuum  f'ccit  (416,  M)  eins  nurus 
Papidnilla  est  (cf.  4'^^,  13). 

Albinus  pi-esbyter  428,  20. 

.\k'xan(lria  ITü,  9. 

Aniaiidiis  seruus  Cerannide  432,  13. 

Anibro.sius  s.  anto.stes  (Mediolanensis) 
et  confessor  203,  11.  445,  8. 

Anibrosius  cpiscopius  tcmporibus  Ru- 
ricii  427,  20. 

Amelius  370,  23. 

Aiuicalis  episcopus  105,  12. 

.\iiios  jiropheta  13(3,  24. 

Aiiauias  142,8.  151,  17. 

Aiiollinari.s  fllius  Sollii  Sidotiii  (ef. 
410,25.  411,  14)  410,  17.  425,26. 
dux  erat  Aruernorum  in  img)ia 
Vorjladensi  a.  507  (cf.  Gregor.  Tur. 
Jiist.  Franc.  II  37),  quo  tempore 
etiam  Alarico  occiso  Chlodouechns 
Lriiiouiciitn  duitatem  suftiecit,  quo 
rcfcrcnda  sunt  cum  Kruschio  uerba 
p.  426,  12  iit  tuimiltibus  teniporis 
huiu.s  iiel  necessitatibus  aut  dilatis 
in  perpetuum  aut  parumper  o])- 
})ressis  citius  nos  fructus  t'aciat  de 
iiostra  {an  uestraV)  capere  prae- 
seiitia. 

Apiunculu.s Lingonicae  cinitatis,  dein- 
de  Arucrnae  ecclesiae  post  Sido- 
nium  cpLscojHis  (47!) — 4U1J  431,26. 
436,  2  (17.  437,  8.24). 

Arelaten.se  coiiciliimi  anno  473  hn- 
bittim  4,  27. 


Arion  355,  20.  cuiiis  iionien  pro  ho- 
mine  muto  adhibuit  liuricins  male 
intellecto  fortasse  uersu  Uergiliano 
(Ed.  VIII 55) :  sit  Tityrus  Ori»lieus, 
Ori)heus  in  siluis,  inter  delphi- 
iias  Arion. 

Arrius  102,  19.  204,  18.  —  Arriani 
168,  5.  170,  12.  182,  2.  204,  9.  — 
Arriana  peruersitas  138,  17.  Ar- 
riauae  prauitates  173,  15. 

auguria  282,  2. 

Augustinus  20, 13.  81,  20.  445,  8.  eius 
liber  de  ciuitate  dei  402,  9.  eius 
scripta  446,  6.  in  scriptis  eius  ali- 
quid putatur  suspectuni  2(U,  12. 
.scrwio  in  eius  dei)ositione,  nbi  cum 
Aaron  comparatur  330,  10  (331,  6. 
15.24.  332,  1.  6.  16.  333,21). 

A urelianus  JfMrtc«  filius  A2b,  14  (cf.: 
ad  augendam  circa  nos  caritatein 
uestram  duo  lumina  uostra  deti- 
netis,  Aurelianum  dicoetLeontium, 
et  425,  21:  praefatos  dulcissinios 
stiniulos  pectoris  mei). 

Babylon  249,  25. 

Uabylonii  396,  7.  14. 

Bacchus  409,  22. 

Baltasar  gentilis  89,  23. 

Basilius  episcopus  165,  10. 

Bassulus  episcopus  360,  2. 

Baxo  405,  19. 

Benianiin  306,  22.  307,  1. 

Bethleem  64, 22  (Bethelem  m/.)  239, 1 1 . 

Briua  (hodie  Brires-la-Gaillardc  (arr. 

Brives,  dep.  CorriizeJ)  410,3. 
Burdigala  417,  13. 
byrrum  saeculi  406,  3. 

('aesarius  episcojnis  Arelatensis  502 — 
542  (Burdigalac  exsulans  flli,  1-1/ 
anno  '>()5,  cf.  nita  (\icsarii  ajiud 
Bolland.  Acta  sanctorum  Aug.  VI 
6S:  cum  ab  Arelato  fuisset  ab- 
stractus,  in  Burdegalenseni  ciuita- 
tem  est  quasi  in  exilio  relegatus) 
417,5.  421,20.  ad  litiricium  ."icri- 
bit  44S,  16.  immerito  Kru.'ichius  in 
e])istula  II  31  agi  de  Cae.'<ario 
Arelatensi  episcopo  ordinato  su- 
spicidur. 

Cain  95.  13. 

Caua  (chanan  uel  chanaau  cod.)  247, 
7.  249,17.250,3.  15.  251,19.  256,1. 


470 


Index 


canonici  libri  105,  3.    canonica  lectio 

108,  2. 
Capillutus  presLyter  405,  25.  414,  23. 

417,  6.  424,  28.  449,  15. 
catechumeni  118,  1. 
Celsus  amicus  Muricii  365,  6.  366, 10. 

367,  5. 
Censorius  episcopus  432,  20. 
Ceraunia  Namatü  uxor  372,  5.  373,  7. 

374,  3.  375, 13.  394, 11.  432,  8.  ui- 

cletur  nomen  a  Buriciu  per  lusum 

tierbonmi   componi    cum    gemma 

ceraunia  397,  2. 
Ceuennae  siluae  364,  8. 
Charybdis  7,  28. 
Chronopius  episcopus  fortasse  Petro- 

coriensis  380,  14.  pro  dioecesi  Ge- 

niiliacensi  Ruricms  litteras  ad  eum 

dedit,  cum  uterque  episcopus  eam 

sibi  uindicaret  381,  11. 
eilicium  ecclesiae  uestimentum  406,4. 
Clarus    episcopus    fortasse  Ehisanus 

441,  2.   columnas  ad  ecclesiam  s. 

Augustini  Lemouicensem  suhmini- 

strauit   Buricio,    cf.    Fortunatus 

IUI  5,  IL 
(Jlaudius :  duo  huius  nominis  episcopi 

in  praescriptione  epistiüae  Lucidi 

165,  10  cf.  164,  25. 
concilium  Arelatense  4,  27.  c.  summo- 

ruuT    antistitum    3,  9;    actum    est 

anno    473,  in   qtio  Lucidi  pres- 

hgteri  errores   damnati   sunt.,    cf. 

proleg.  p.  XIV. 
Constantius  füiusliuricii  409,21.  idem 

fortasse   intellegendus    est  427,  7. 
Coutemtus  subdiaconus  393,  9. 
Corintliii  124,  3.7.  11.  15.  141,  18.  151, 

8.  153,  21.  26.  155,  10.  23.  27,  156. 

17.  388.  22. 
Cornelius  centurio  84,  9.  122,  1.  152, 

11.  27.  153,  0. 
Crocus  episcopus  165,  10. 
Cyprianus  episcopus   Carthacjiniensis 

445,  8. 

Danihel  propheta  89,  10.  30.  —  genet. 

Danielis  283,  5.  —  ahlat.  Danihele 

(danihelem  cod.)  90,  4. 
Darius  90,  3. 
Datianus  percussor  s.  Uincentii  275,  8. 

12.  18.  23.  24.  276,  3.  7. 

Dauid  indecl.  (gen.  ace.  abl.)  55,  25. 
147,  6.  20.  22.  148,  16.  249,  24. 
282,  18. 


Decaniacus  440,  22. 

diluuii  exundatio  82,  26. 

Doranonia  (Dornonia  apud  Gregor. 
Tur.  hist.  Fr.  VIT,  :2S.  32,  üura- 
nius  apud  Auson.  Mos.  404  et 
Sidon.  carm.  22,  103,  hodie  Dor- 
dogne)  428,  9. 

Dothaim  quid  significet  301,  22. 

Elaphius  381,  18. 

Elogius  436,  3. 

Eminentius  195,  13. 

Enoeh  80,  14. 

Eparchius  filius  Buricii  clero  Aruerno 

ascriptus  ah  Aprunculo  episcopo 

Aruerno  a  matre  ecclesia  exclu- 

sus  (438,  22)  437,  9.  12.  28. 
Ephesii  186,  8. 
Esaias  40,  3.  68,  9.  105,  22.  106,  11. 

111,  4.  7.  112,  6.  21.  23.  113,  1.  2. 

24.  114,  8.  147,  6.  149,  2.  4.  205, 

17.  Esaiae  cauticum  39,  24.  Esaiae 

über  231,  6. 
Esau  72,  19.  74,  15.  171,  24. 
Eua  13,  10.  230,  17. 
Eudoniius  maritus  Melanthiae  423,  12. 
Eudomius  episcopus  449,  10.    appel- 

latur  a  Caesar io  filius  449,  9. 
Eufrasius  episcopus  post  Aprunculum 

Aruernus    (a.  491—515)  406,  26. 

413,  5.  ad  Buricium  scribit  448,  3. 
Eufronius  episcopus  fortasse  Augusto- 

dunensis  165,  8  cf.  164,  23. 
Eunierius  episcopus  382,  28. 
Eusebiolus  presbyter  cUoecesis  Lemo- 

uicenae  437,  14,  idemque  intcUe- 

'gendus  uoce  conpresbyter  437,  25. 
Eutroi^ius  episcopus  165,  9  cf.  164,  20. 
Exodus  297,  7. 
Ezechias  rex  62,  23. 
Ezechiel  55,27.  —  aöZ.  Ezechiele  56,12. 

Faustus  episcopus  Beiensis  165,  3  (cf. 
164,  18).  165,  9.  181,  16.  351,  4. 
353,  4.  cf.  praeterea  tituU  epistu- 
larum  Fausti. 

Felix  (Magnus)  praefectus  praetorii  et 
patriciae  dignitatis,  filius  Magni 
consulis  195,  19  (cf.  Luetiohanni 
index  ad  Sidonium  s.  t«.  Magnus). 

Florentius  presbyter  219,  8. 

Foedamius  presbyter  393, 7;  inter  hunc 
Uilicumque  et  Buricium  olim  si- 
multates  exstiterant  (p.  393,  22). 
(pias  prior  p)er  liasce  litteras  com- 


nominuin  et  rerum. 


471 


posiiit  Ruricitis.   —  alter  Foeda- 
uiius  seruus  uidetur  fuissc  4S'6, 5. 10. 

Fouteius  eplscopus  1G5,  8. 

Freda  3(54,  2. 

Gabriel  (gabrihel  S)  178,  13. 

Galatae  18,  30.  42,  22.  141,  20.  18G,4. 

Galilaea  247,  7.  249,  18.  2-50,  3.  15. 
2.51,  19.  250,  1. 

Gallia  203,  12.  Galliaruin  eeclesiae 
3,  10. 

Gemiliacensis  dioecesis  (hodie  Le 
Grand- lumillac  [arr.  Nontron, 
dip.  Dordogne])  381,  11.  de  ea 
Utes  exstiterant  inter  liuriciuin  et 
Chronopium  Petrocoiiensem. 

Genesis  109,  1.  Geneseos  historia  75, 
3.  Geneseos  über  85,  8.  127,  14. 

Graeca  seuteutia  51,  18.  aera  102,  25. 
sermo   119,  7.    adloquium   172,  9. 

Graecus  (homo)  172,  9.  Graeci  214,  8. 

Graecus  episcopus  fortasse  Massilien- 
sis  1(35,  9.  ad  Ihiricium  scribit 
443,  4. 

Graecus  diaconus  200,  5. 

Gurdo  (hodie  fortusse  Gourdon  [dep. 
Lot])  300,  19.  ihi  habitubat  Ru- 
ricitis, cf.  307,  13. 

Haeretici  40,  10.  57,  3. 

Ilebraei   21,  21.  41,  23.  143,  27.  147, 

20.  153,  22. 
Hebraeica  translatio  137,  17. 
Hebraeuiu  adlociuiuni  172,  9.    (bomo) 

172,  9.  populus  00,  2. 
Helcana  quid  significet  213,  0. 
Heratliauus  413,  21. 
Hercules  Tliesei  amicus  303,  14. 
Herodes  238,  28.  239,  7.  15.  25.  254, 

11. 
liesperius:  cwt  fdium  educandum  tra- 

didit    Rnricins    355,  0.    350,  24. 

357,23.  degcbat  Arucmis,  quod  »S't- 

dotiius  'nuper  urhe  redisse  e  To- 

losatium    euin  dicit  p.  7^,  l'J  L. 
Hiereniias  propheta  39,  7.  53,  28.  54, 

5.  230,  7. 
Hierobabel  395,  24. 
Ilieionyuius  ])resbyter  299,  14  (locus 

e    comment.    in    Mure,    affertur). 

Hieronyaii  tractatus  iiuidam  173, 

23  (locus  e  comment.  in  lob  lau- 

datur). 
Hierusalem  395,  24.   H.  caelestis  261, 

20.390, 10. 15.Hierosolymainl76,9. 


Hilarius  Pictauae  urbis  antestes  359, 
23.  445,  8. 

Hispani  episcopi  449,  12. 

Hispanus  428,  8. 

Honoratus  primus  abbas  Lirinensis, 
deinde  episcopus  Arelatensis  259, 
23  cf.  librum  nostrum,  Studien 
über  die  Schriften  des  Fau^tus 
p.  65. 

lacob  72,  20.  73,  23.  74,  15.  171,  23. 
301,  3  passim. 

lacobus  apostolus  22,  14.  325,  24. 

lauus  410,  8. 

Jesu  uonieu  Graeco  numero  IH  ex- 
pressum  103,  1. 

lob  84,  19.  24.  20.  307,  12.  374,  20. 
424.  8.  propheta  appellatur  378,  8. 

loel  111,  14. 

lohauues  episcopus  105,  12. 

luhauues  euangelista  50,  13.  67,  18. 
112,24.  118, 18.  119,8.  120,9.  129, 
14.  144,  5.  149,  9.  220, 12.  10.  307, 
11.  apostolus  119,2.  387,  1. 

lohauues  baptista  249,  26  cf  142,  10. 
17. 

Johannes  a  liuricio  uenerabilis  (ca- 
rissimus)  frater  appcllatus  430,  15. 

lonas  90,  9.  333,  20. 

lordanes  247,  9.  15.  27.  255,  22.  250, 
8.  297,  10. 

loseph  300,  18  sqq.  passim;  quid  si- 
gnificet nomen  304,  3. 

losiie  297,  10. 

Isaac  72,  20.  290,  7.  14.  297,  3.  21. 
298,  10. 

Isniaelitae  302,  6. 

Ismahel  72,  19. 

Israel  00,  9.  85,  25.  148,4.  —  Israhel 
85,  9.  331,  22.  420,  5. 

Italia  203,  12. 

ludaea  71,  30.  240,  8.  302.  9.  396.  8. 

ludaeus  20,  28.  —  ludaei  71,  29.  72, 
17.  23  passim.  —  ludaeos  baptis- 
niata  diuersa  sub  lege  habuisse 
247,  22. 

lulianus  episcopus  105,  11  cf.  105,  1. 

lustus  diacouus  411,  28. 

Lazarus  177,  9.    189,  8.  202,  13.  277, 

10. 
Leontius  episcopus  Ärelatetisis  3,  6.  8. 

190,  10.    Aeonii  deces.sor  307,  21. 

308,  18.    idem  sine  dubio  intelle- 

gendus  est  165,  8. 


472 


Index 


Leoiitius  alter  episcopus  165,  10. 
Leontius  fiJiiis  liuricii  (cf.  supra  s.  u. 

Aureliauus)  l'Zo,  14.  432,  1.    idem 

intellegendus  215,  11. 
Leontius  qiiidam  a  Ruricio  frater  aj)- 

peUatus  361,  12.  426,  18. 
Leueadiiis  episcopus   165.  11  cf.  164, 

26. 
Liber  (Bacchus)  410,  1. 
Licinius  episcopus  1G5,  12. 
Loth  391,  9. 
Lucas  56,  28.    111,  12.  27.    114,  25. 

147,  25. 
Lucidus  presbyter   161,  4.  165,  2.  12. 

168,  1.  _ 
Lugdunensis  synodus  anno  4/3  hahita 

4,  29.  in  Lugdunensi  217,  28. 
Lupicinus  390,  16. 
Lupus  363,4.  alter  Lupus  (Lupicinus  V 

390,  16)  435,  12. 

Macedoniani  105,  16. 

Macedonius  102,  20.  l04,  1.  130,  7.  9. 

135,  5.  18.  138,  2.  18. 
Magnus  430,  16. 
]\Ialachias  propheta  73,  18. 
Maniertus  episcopus  sine  dubio  Uien- 

nensis  165,  8. 
Manichaei  3,  5.  21,  1. 
Marcellus  episcopus  165,  10. 
Marcus  111,  24. 
Marinus  eremita  l8l,  16.  183,  6.  194, 

19. 
Matthaeus   57,  9.  68,  13.  69,  25.  111, 

8.  22. 
Maxentius  presbyter  436,  26. 
Mogethius  episcopus  165,  9  cf.  164,  24. 
Melanthia  Eudomü  tixor  423,  12. 
Memorius  presbyter  218,  8. 
Michaeas  57,  21. 
Moyses   140,  23.    —   (jenet.  Moysi  81, 

17.  167,  19.  -  dat.  Moysi  371,  11. 

—  accus.  Moysen   110,  2.  147,  6. 

295,  23.  —  ahlat.  Moyse  59,  0. 

Nabucodonosor  (Nabogodonosor  cod.) 
rex  89,  11.  30. 

Nanuitius  (cod.  tibique  praeter  440,  8 
naniac-)  maritiis  Cerauniae,  pater 
nurus  Ruricii  372,  5.  373,  7.  374, 
3.  375,  13.  380,  3.  440,  8. 

natiuitates  hominis  duae  12,  10. 

Neniuitae  58,  21.  90,  7.  91,  1. 

Nepotianus  presbyter  359,  2. 

Nestoriana  haeresis  201,  27. 


Nestorius  202.  11.  204,  17. 

Noe  81,  6.  82,  28.  95,  14.  249,  23.  329, 
16.  330,  4. 

Nouatiani  101,  17.  12(i,  20.  1.30,  19. 
153,  2.  9. 

nuptiarum  niunus  in  paradiso  con- 
eessum  14,  2.  nuptiarum  usus  ex- 
tra paradisum  sumpsit  exordiuin 
14,  3. 

Omraatius  füius  JRuricii  clero  Aruerno 
ascriptus,  a  Gregor io  Tur.  liist. 
Fr.  X  31  senatorihus  cinibusqne 
Arucrnis  adnnmeratus,  a  Ruricio 
ad  saccrdotium  2)erdnctus,  postea 
episcopus  Turonensis  370,  20.  412. 
11.  437,  9. 

Opilio  episcopus  165,  12. 

Orpheus  355,  20. 

PaUadius  archiater  420,  14. 

Papianilla  l'arthenii  uxor,  Ruricii 
nepos  422,  13.  ancilla  uestra  (seil. 
Agricolac)  appellatur  416,  20. 

Parthenius  fdius  Agricolae,  Ruricii 
nepos  (parthem-  cod.)  422,  3.  13. 

Patiens  episcopus  Lugdunensis  165,  8 
(■/:  164,  22. 

Patroclus  Achillis  amicus  363,  13. 

Pavdinus  Burdegalensis  181,  9.  183, 
12  (cf.  nota  ad  183,  10). 

Paulus  apostohis  2}(tssi7n'  —  appel- 
latur tuba  ueritatis  10,  22.  uas 
electionis  11,  15.  20,  18.  155,  28. 
doctor  gentium  18,  14.  magister 
oboedientiae  20,  5.  m.  gentium  157, 
5.  praeco  ueritatis  112,19.  in  archi- 
triclino  apud  nuptias  in  Cana  sub- 
intellegendus  est  Paulus  252,  3. 

Paulus   episcopus   165.  9  cf.  164,  19. 

Pelagius  4,  7.  14.  6,  14.  18.  8,  23.  9, 
4.  10,  9.  25.  11,  21.  28.  12,  4.  6.  19. 
13,  1.  14,  16.  23.  20,  30.  26,  28. 
162,  5.  6.  —  appellatur  pestifer 
doctor  8,  24. 

Pentateuchi  uolumen  147,  8. 

Petrus  apostohis  56,  22.  95,  15.  111. 
19.  120,  22.  121,  2.  122,  1.  125,  9, 
147,  16.  151,  21.  1.52,  11.  175,  18. 
321,  11. 

Petrus  episcopus  422,  24. 
I  Pharao  58,  27.  59,  7.  21.  60,  15.  68,  22. 
i  Pharetrius  (fraretrius  cod.)  presbvter 
I       381, 24. 
i  Pharisaeus  27,  20.  51,  24. 


nominiim  et  rcrum. 


473 


Philemon  50,  9. 

rietaua    urbs    (liodie    Poiticrs)  359, 

21. 
Pirithous  llicsei  amicus  303,  14. 
plagae  decera  59,  25. 
Pomerius    abbas    369,  13.  385,  3.  12 

(cf.  Gemiad.  de  uir.  ill.  c.  08). 
Possessor  presbyter  382,  22. 
Posturninus  373,  9. 
praedestinatio  3,  9.  4,  23.  10,  24.  25, 

15  passim. 
Praesidius  389,  27.  434,  2U. 
Praetcxtatus  episcopus  105,  11. 
psalnii  109,  17.  137,  12. 
pythones  30,  7. 
pythonissae  re.sponsa  30,  9. 

Quadragosima  280,  7.  285,  1.  296,  16. 
Quinquagosiinat'  sollciunitas   111,  17. 

Eahab  ex  gentibus  congregaiidae  eccle- 
siae  typuin  praetulit  84,  28. 

Regumliberpriiiius36,29.  Icftio  55,24. 

Romani  17?  25.  82,  1.  123,  11.  383,  8. 

Romanus  (homo)  172,  !>.  Komanum 
adloquiuin  172,  9. 

Iiuiicius  episcojm.'i  Lemouicenns  208, 
3.  211,  5.  20.  215,  18.  217,  14.  218, 
15.  219,  3.  443,  4.  20.  444,  27.  440, 
18.  447,  15.  448,  3.  15.  449,  27.  cf. 
praeterea  praescriptiones  epistu- 
lariim  Biiricii. 

Rusticus  presbyter  440,  7.  appellatur 
tilius  coininunis  et  forlassc  idem 
ci^t,  (pii  a  liuricio  nominatur  tilius 
404,  22.  435,  19. 

Sabaoth  112,  13. 

Sabelliana  inipietas  138,  10. 

Salamon  54,  2.  Salomon  391,  22.  412, 
10.  422,  20. 

Saiiiaritaiia  418,  15. 

Samuel:  nblat.  Sainuhele  30,  5. 

Öarra  390,  24.  Sarra  tua  iixor  liuricii 
Hiheria  215,  4.  210,  15. 

Saul  30,  4. 

»Scyllae  periclum  7,  27. 

Sedatus  episcopus  Nemau.sensis  402, 
24.  403,  20.  418,  13.  420,  12.  ad 
liuricium  scribit  4M),  18.  447,  16. 
449,  27. 

Seuerus  438,  20. 

Siehima  quid  sifimficet  3ol.  14. 

öidoiiius  (Sollius  Apollinaris)  episco- 
pus Aruemus  (460,70—47!))  360, 


21.  302,  7.  nppeUatur  Uideus  /.  e. 
iroazono;  (cf.  1  lieg.  0,  0:  oliiii  in 
Israel  sie  loquebatur  unusquisque 
uadens  consulere  deum:  uenite  et 
eairms  ad  Uideutem.  qui  enim 
propbeta  dicitur  hodie,  uocabatur 
olim  Uidens)  308,  22  (ipsius  nonieu 
adscripsi,  cuius  niuuere  donatuui 
esse  te  uidi). 

Siraeon  noui  tei^tnmenti  148,  5. 

Simeon  frater  Joseph  et  Beninmin 
300,  28. 

Simon  07,  28. 

Sinai  297,  8. 

Sindilla  433,  5.  8. 

Sodoraa:  genet.  Sodomae  391,  9. 

•solid US,  i  430,  24. 

Sollius  410,  25  cf.  Sidonius. 

Stephanus  marti/r  70,  18.  121,  23.  232, 
0.  10.  233,  "4.  10.  230,  21  (sermo 
de  s.  Stephaiio).  244,  3.  334,  8  (ser- 
mo de  reuelatione  corporis  beati 
Stephani). 

Stephanus  omicn.'^  Ihiricii,  quem  prop- 
ter  uitae  turbediues  ac  procellas 
et  regionum  interualla  nnepius  rä- 
dere non  poterat  433,  20. 

Storachius  i.  e.  Itavpazto;  439,  10. 

Susanna  311,  20. 

symboli  salutare  earmen  102,  8.  15. 
103,  6.  7.  104,  7.  23.  24.  105,  18. 
205,  5.  —  de  canonicis  libris  sym- 
boli textus  pendet  105.  4. 

synodus  Agathoisis  anno  n06  hahita 
417,  IL  420,22.  448,  17.  s.  Lug- 
duiiensis  4,  29.  s.  Tolosana  anno 
507  hahita  449,  11. 


Tartarus  277,  11. 

Taurentius  400,  19.  429,  24.    ad  Itn- 

ricium  scribit  444.  28. 
testamentum    uetus    40,  21.    117,  10. 

292,  19.  30U,  19.  23.  304,  11.  testa- 

nu'ntum  nouum  292,  20. 
Tbeoplastus  episcopus  105,  11. 
Tbcseus  J^irithoi  amiais  303,  14. 
Timotbeus  40,  20. 
Titus  12.5,  1.   149,  15. 
Tolosa  447,  5.  449,  11.    ibi  anno  .W7 

i.  e.  anno  jjo.s<  sifnodniii  Agatlien- 

sem  ('superueniente  anno")    si/no- 

rfH.s'  liabiia  est. 
translatio  Hebraeica  137,  17. 
transmigratio  Babylonis  249,  25. 


474 


Iudex 


Uencriiis  370,  21. 
Uerianus  episcopus  1G5,  8. 
Ueriisei)iscüpus  Twoncnsis  (406 — 507) 

-148,19.  fortassc  ad  eundcm  liiiricius 

Utteras  dat  407,  19. 
Uictoriims    episcopus    fortasse  Foro- 

iulicnsis   424,  26.     ad   lluricium 

scribit  443,  21. 
Uilicus  presbyter  893,  8.  c/'.  ?t.  Foeda- 

uiius. 
Uiuceutius   uiartyr  273,  4  (sermo   de 

eo). 


Uisera  (afßuens  Duranii,  Jiodie  Vc- 

zere)  435,  23. 
Uittamerus  439,  20.  440,  17. 
Uiueutius  episcopus  1G5,  8. 
Uiueutius  episcopus  alter  165.  11. 
Ullila  381,  24. 
Uolusiauus  episcopus  Turunensis  (488 

-490)  441,21. 
Ursiciuus  episcopus  165,  10. 
Ursus  390,  16.  435,  12. 
Userca  ecclesia  (Jiodie  Uzcrchc  [dep. 

Gorrezc])  405,  20. 


III.  INDEX  UERBOßUM  ET  ELOCUTIONUM. 


A,  alj:  uec  a  tiuoa  poteris  pertinie- 
scere  extermiuium  431,  22.  nietal- 
lum  a  naturali  siuceritatu  uitiatuni 
56,  10.  coaptabatur  ei  huiiierale 
fjemmatuui  et  a  pectore  niouile  331, 
19.  uiderit  locuui  a  louge  298, 
13.  —  timor  ab  iuimico  241,  20. 
oboedientia  a  seruieute  cessaret, 
uisi  uoluutas  a  iubeute  praecederet 
190,  17.  —  (=  de)  hoc  ab  ieiuiiio 
debeinus  accipere  290,  3.  —  non 
sc  a  deo,  sed  a  uoluntate  propria 
deprauatuni  60,  13.  cum  legas  iu- 
situni  moribus  bouuui  a  malo  possc 
coiTuuipi  34,  4.  a  praescieutia  quae 
suut  uostra  produntur,  a  praede- 
stiuatioue  quae  suut  praeparantur 
63,  18.  a  luce  reliuquetur,  a  teue- 
bris  occui)abitui-  .  .  a  uiorte  iuua- 
detur,  a  uita  repudiabitur  225,  19. 
—  (^=  ablatiuus  comparutionis) 
autic^uiürem  esse  patrem  ab  ima- 
giue  sua  110,  11.  paulo  minus  ab 
augelis  minoratus  119,  25.  ut  iu- 
uior  sit  geuitus  ab  ingenito  168,  7. 
a  quo  priores  dicturi  suuius  ini- 
quitates  .  .  nisi  diabolo  392,  31. 

ablias  207,  15. 

abdicatus  a  salute  193,  15. 

abiectio  corruptiouis  humanae  253,  3. 

subiectiouc   et  abiectioue  gaudere 

315,  4. 
nhlatiuns   omisso  in:   continenti  ser- 

mone  subsequitur  156,  3.  oratione 

domiuica  dicimus  405,  14.   cumba 


Üuctuantem    366,   17.   jjassim.  — 
oinisso  de:  caelo  lapsum  8,  12. 
uhJatinus    tcmporis   pro    accusatino: 
nouem  meusibus  possideudus  134, 

12.  uude  anno  uno  cibum  habeat 
caro  uostra  286,  10.  paucis  diebus 
seusus  nostros  iurigastis  383,  20. 
cum  ea  diebus  ac  uoctibus  fuerit 
nieditata  420,  7.  qui  morti  multis 
temporibus  uixit  184,  9.  qui  odium 
])erlougo  tempore  in  corde  teuuerit 
246,  5.  quem  tanto  tempore  ne- 
quiquam  cxpectat  360,10  cf.  442,4. 

ahlatiaus  geriubdii   =  partic.  praes. 

pdssim. 
abomiuationes  dogmatis  6,  21. 
abortiui  facti  fueraut  tide  geniti  43,  3. 
abremissa  peccatorum  104,25.  143,11. 

150,7. 
abruptus:  a.  impietas  33,  7.  49,  28.   a. 

et  uegeta  ad  maluui  mens  184,  21. 
abscessio  {opp.  regressio)  354,  13. 
absconse  289,  23. 
absentare  {intr.  =  abscedere)  177,  11. 

13.  178,21. 

absit  ut  propoui  hie  damnatio  origi- 

nis  aestimetur  74,  27. 
absohitio:   a.  duplicis  substantiae  (= 

gemiuae  substantiae  distinctio  140, 

23)  141,  3.    —    (=  redemptio  cf. 

444,  17)    a.  germanac  219,  10.    a. 

uxoris    444,   16.    —    sensu   eccles. 

405,  22. 
absohitus  (opp.  obscurus):  ut  quae  pu- 

tabantur  obscura  absolutiora  tar- 

dioribus     redderentur    4,   24.     — 


uerboruiu  et  elocutionum. 


475 


absolute  52,  24.  67,  27.  109,  17. 
118,  2(5.  137, 18.  143, 14.  148,  2. 10. 
lü'J,  22.  170,  7.  —  absolutissiine 
31),  13.  154,  3. 
absque:  (=  sine)  3,  21.  4,  20.  7,  2.  47, 
28.  71,  18.  72,  8.  94,  22.  209,  11. 
229,  10.  200,  9.  324,  3.  344,  8.  abs- 
que dubio  33,  28.  42,  8.  78,  24.  81, 
15.  87,3.  118.24.  144,  18.  170,  12. 
177,  1.  180,  12.  189,  18.  201,  1. 
345,30.  absque  dubitatione  192,  17. 
icontm  sine  dubio  4,21.  13,3.  49, 
3.  135,  10.  140,  8.  178,  15.  180, 12. 
208,  28.  238, 1.  290,  2.  330,  23.  338, 
18.  387,  8.  398,  1.  401,  28.  406,  22. 
410,  12.  procul  dubio  170,  3.  177, 
18.  354,  12.   390,  9.  393,  27.  419, 

20.  420,  7.  430,  5.  435,  4.  haud 
dubie  175,  4.  sine  dubitatione  300, 
13.  430,  27)  —  (=  et  ab)  longe 
est  boe  ab  omni  ratione  absque 
pietate  80,  15. 

abstracta  pro  concretis :  candorem  ui- 
ueae  uestis  aspergat  14,  7.  fraus 
iniquitatis  admiscuit  14,  10.  uirus 
amaritudinis  obseurant  fraude  dul- 
cedinis  10,  19.  si  se  ininiici  dolosa 
subtilita.s  transfigurat  in  angelum 
lucis  17,  13.  plumbi  uilitas  latere 
deprohenditur  17,  11  fruguni  pro- 
uentus  capiuntur  23.  12.  cf.  00,  20. 

21.  04,  18.  70,  11.  102,  15.  107,20. 
108,  18.  133,  4.  5.  187,  18.  195,  22. 
231,  18.  —  frequentissime  apud 
Ituricium  uelnt  352,  11.  353,  22. 
354,  0.  355,  17.  350, 12.  15.  17.  357, 

13.  358,  27.  303,  8.  22.  304,  3.  16. 
300,  5.  23.  309,  21.  370,  1.  374,  4. 
375,  10.  380,  8.  397,  14  etc. 

abundantia:  at  uero  191,22.  etiani 
et  hoc  299,  19.  (118,  4V)  nee  non 
e  t  i a  m  e  1 409,  22.  sed  e  t  per  ipsum 
etiam  ad  spiritum  s.  referendum 
esse  cognoscimus  143,  24.  tani 
amore  pariter  quam  lepore  350, 
20.  —  cum  expediat  nobis,  ut  am- 
plius  imaginem  dei  quam  nostram 
caruem  debeamus  Honorare  287, 

14.  cf.  etiam  s.  ii.  ita,  magis,  sie. 
Ac  post  magis  433,  8  (locus  corruptus). 
accedere  et  accidere   promisce   u-^mr- 

pnntur  a  Fatisto:  gustus  prae- 
sumptio  facta  est  ex  accidcnti  mor- 
tis occasio  9,  15.  ex  accedenli  lar- 
gitate  uenientes  gratias  84,  1.  nihil 


ei  ex  accedenti  largitate  conlatum 
est  209,  2.  quod  quacumque  ex 
accedenti   adiectione  uitiatur  179, 

12.  declinabitur  error  accedcns 
(accidens cocZ.),  si  interrogetur causa 
praecedens  81,  2.  libertas  arbitrii 
non  est  res  accedentis  (accidentis 
cod.)  munificentiae,  sed  naturae 
88,30.  res  accedentes  171,13.  euni 
accedentia  in  contrarium  non  mo- 
uebant  213,  11.  spiritus  nunc  na- 
turalis probatur,  nunc  accidens 
{potitis   accedens)    inuenitur    191, 

13.  nihil  duplex,  nihil  accidens, 
nihil  uarium  198,  21.  —  quia  nihil 
ei  extrinsecus  accessit  209,  8.  per- 
fectum  accidit  non  repperi. 

accensus:  febrium  fatigantur  acceusu 
(an  accessu  Hcrihendum?)   133,  1. 

acceptior  195,  12.  370,  21. 

accersio  (=  arcessitio):  accersione  ip- 
sius  domini  mei  comperta  308,  9. 

accusatiuus  aduerhü  loco:  magis  rau- 
cum  resonat  et  stridulum  305,  28. 

accusatiuus  (jraecus:  dum  nos  uola- 
tilia  deliciantur  427,  11  uidc  u. 
deliciari. 

accus,  cum  inf.  loco  aliarum  construc- 
tionum:  admonere  324, 17.  exigere 
4,  29.  cf.  dubitare,  praecij)ere. 

accusatiuus  cum  infinitiuo  coniunctus 
cum  coniunctiuo:  uideanms,  si 
uitae  suae  prodigum  tides  sola  de- 
fendat  et  baptizatos,  ut  dicis,  perire 
non  posse  180,  1. 

ac  si:  perinde  .  .  acsi  8,  18.  ita  .  .  acsi 
423,  17. 

actiuum  uerbum  59,  23. 

actualiter  {opp.  naturaliter):  qui  bo- 
num  naturaliter  uelit,  malum  ac- 
tualiter possit  94,  14  cf  150,  24. 

actus  (=  actio):  29,  18.  Ol,  10.  20.  74, 
11  etc.  423,  2.  432,  5.  440,  19  (con- 
tra actio  30,  2.   02,  23.    135,  21). 

ad  1)  sensu  locali:  ille  uadit  ad  cae- 
lum,  qui  se  conlidit  ad  solum 
400,  0.  —  2)  sensu  temporali:  quos 
post  decimam  plagam  emisisse 
cognoscitur,  ad  i)rimam  eum  emit- 
tere  potuisse  00,  10.  ad  imbris  in- 
lapsum  ce.spes  multiplicatur  00, 21. 
ad  temptationis  aestum  intirma  ra- 
dice  deficere  0!i,  1.  non  tantum  ad 
eins  indignatus  abscessum,  quan- 
tum  laetatus  ad  reditum  408,  12. 


4H] 


Index 


ad  cuius  landein  etiam  ingeiiia 
luaiora  siiccuniberent  364,  '25  (co>i- 
tra  in  praeconium  nestrnni,  eui  scio 
etiani  ingenia  maiora  succunibere 
365,  7).  ad  praesens  55,  15.  326, 
17.  371,  9.  ad  inatutinnm  398,  18. 
ad    extreninm   201,  3.   308,  25.  — 

3)  sensu  fere  fniali:  ad  tenipns 
68,  31.  69,  9.  438,  23.  439,  15.  ad 
monientnm  239,  11.  ad  niodicnm 
430,  3.  ad  integrum  181,  22.  263, 
19.  362,  15.  ad  plennm  339,  5. 
loseph  ad  omnia  sua  noliiit  illani 
dicere  cnlpabilem  esse  311,  14.  — 

4)  uaria:  ad  (=  secunduni)  arlii- 
triuni  tuuni  357,  20.  ad  instar  re- 
surrectionis  358, 13.  ad  instar  mon- 
tium  366,  5.  ad  uieem  dei  125,  2. 

addictus  plagarum  68,  23. 

adeps:  unde  liostias  de  adipibns  et 
primitiis  scisset  eligere  76,  14. 

adhuc:  (=  noch,  opp.  iani)14,  2.  16, 
4.47,  6.  73,  12.  15.  79,  31.  116,28. 
164,  12.  non  adhuc  =  nonduni 
352,  6.  adhuc  pauca  =  pauca  de- 
mum  361,  16.  —  (=  praeterea) 
35,  7.  54,  1.  62,  16.  111,  20.  - 
{^=  etiamtune)  i^assim. 

adiecticius  {opp.  naturalis)  79,7.  146,8. 

ndiecthmm  pro  aduerhio:  festinus  ac- 
cessi  361,  28  cf.  60,  5.  si  non  re- 
cessisset  superbus  ab  oboedientia, 
permaneret   aetenuis  in  gloria  9, 

11.  libens  fateor  167,  11.  cf.  362, 
2  (contra  libenter  421,  15). 

itdiectiuHni  genctiui  nice:  humanafra- 
gilitas  7,  4.  cf.  12,  22.  imraenior 
diuini  tinioris  7,  4.  inortalis  ne- 
cessitas  10,  12.  euangelicae  disci- 
plinae  et  apostolicae  regulae  6, 17. 
paterni  amplexus  38,  14.  serpen- 
tina  frans  46,  1.  fatalis  constitntio 
83,  4.  religiosa  professio  161,  14 
doniinica  genetrix  178,  18.  aposto- 
lica  exhortatione,  qua  ait  376,  16 
cf.  184.  11.  213,  12.  309,  23.  351, 

12.  353,  13.  355,  2.  26.  358, 16.  17. 
362,  28.  377,  28.  388,  26  etc. 

/(diectiuum  ueJ  participium  snbstan- 
iiui  loco:  insigne  perennitatis  10,4. 
profunduni  ignorantiae  86,  3.  cf. 
132,  5.  176,  2.  444.3.  nubilum  igno- 
rantiae 356,  17.  extrema  consum- 
mationis  8-1, 14.  interna  patris  122, 
17.    extreina  uestimentorum    330, 


22.  mentis  arcana  175, 19.  cf.  361, 
20.  383,  27.  ardui  itineris  aspera 
et  dura  354,  19.  ad  uitanduni  pro- 
cliue  illius  uiac  in  ])ernieiosa  uer- 
gentis  445,  22.  Charybdis  abrup- 
tuni  7,  28.  occulta  humani  cordis 
131,  24.  cf  141,  2.  376,  23.  abdita 
cogitationis  132,  1.  profunda  in- 
ferorum,  diffusa  fluetuum,  extenta 
terranun,  excelsa  caelorum  127,  26 
etc.  —  omne  ambiguuni  72,  8.  in 
plauis  .  .  in  asperis  450,  6.  austeris 
.  .  duleibus  2o7,  25.  cf  $Ü,  25.  178, 
8.  9.  188,  14.  368,  24.  25.  379,  18. 
358,  14  etc.  —  in  consequentibus 
67,  23.  120,  26  cf.  148,  4.  175,  1. 
oniissa  praecedentium  uel  sequen- 
tiuni  ratione  72,  5.  usus  praesen- 
tiuni  215,  8  cf  358,  14.  coepta .  . 
])ollicita  399, 1.  2.  cogitata  177,  14. 
obnoxius  de  suscepto  .  .  reus  de 
jierdito  164,  3. 

adinpletus  uanitatibus  69,  15.  adin- 
plere  hominem  donis  91,  15. 

adiungere  cum  gratia  domini  Opera- 
tionen! famuli  162,  4. 

adloqui  cum  clatiuo  237,  6. 

administratio  (=  dignitas,  munus  [epi- 
scopale])  386,  28. 

administrator  210,  13. 

adnisus  hominis  et  conatus  gratiae 
166,  16. 

adoptiuus  dei  47,  6. 

adquiescere  (=  satisfacere):  petitioni 
382,  20.  430,  21. 

adquisitio  (opp.  perditio  sensu  ccelc- 
sinstico)  16,  29. 

adrogare  sibi  de  aliqua  re  (=  prae- 
sumere  de)  51,  16. 

adsertor  (erroris)  180,  1. 

adsertio  (=  aftirniatio,  asseueratio) 
testimoniorum  6,  1.  44,  20.  gratiae 
17,  9.  24.  trinitatis  101.  16.  12(». 
19.  cf  16,  12.  75,  1.  77,  10.  136,  1. 
143,  21.  206,  22.  437,  5. 

adsignare  (=  designare):  qua  discre- 
tione  qnalitatem  interioris  adsignat 
387,  7.  in  cuius  merito  minus  ad- 
signauit  relatio  quam  probauit 
agnitio  208.  8. 

adsimilare:    uideamus,    cui    irapietati 
1        hunc  errorem  adsimilare  uel  con- 
ferre  possimus  8,  3. 

adstrnere  (=  adserere)  168,  2. 
i  adtendere  (=   contendpre)  12,  6. 


iierborum  et  elocutionuin. 


477 


aduenticiuiu  inalum(—  accedens)  D,  18. 
aduerbium  pro  adiectiuo:  non  scru- 

teris,  quiiliter  deus  sit  115,  24.  cur 

interroges,  quoraodo  .sit  socius  et 

aequalis  regis  115,  26. 
aduersita.s  miseriae  270,  19. 
aduigilantia  374,  19. 
adulterinum  {opj}.  obryzum)  aunini  14, 

15. 
aedificatio  sermonis  setisu  ecclesiastico 

2öl,  G  (cf.  aedificare  402,  10).  282, 

7  {opp.  destructio). 
aequale  (—  aequuin)  crimen  8,  8. 
aequalitatem  domini  sui  praesumere 

13,  23. 
aera  uel  supputatio  Graeca  102,  24. 

era  199,  11.   era  utriusque  suppu- 

tationis  214,  8. 
aeres  regionis  illiu.s  420,  24. 
aestimare    (=    existiinare)    lü,  8.  31. 

23,  0.  20,  15.  02,  12.  00,  19.  74,  28. 

104,  21.  105,  17.  129,  25.  27.  146, 

29.  150,  1.  175,  13.  200,  14.  378, 

2.  429,  10. 
afFectuosus  411,30.  uffectuosiusaduerh. 

399,  13. 
affectus  (=  affiuis):  acsi  unum  de  pro- 

prii,s  affectibus  perdidissem  423, 17. 
afflictio  carnis  26,  14.     manus  affiic- 

tionis  85,  14. 
affluentia  sermonis  357,  8.    uerborum 

379,  22  {cf.  afttuenter  421,  15). 
agere  bene  cum  aliquo  (=  benefacere) 

423,  19. 
agnitio  (=  cognitio)  dei  86,  1.  fragi- 

litatis  150,  12.  peccati  196,  24.  cf. 

208,  9.  253,  6.  268, 17.  416,26.  443, 

24. 
agnoscere  (=  cognoscere)  10,  5. 11, 1.  8 

(mm  cum  verbo  cognoscere).  13,  8. 

IG,  5.  20,  30.  22,  23.  28,  1.  29,  13. 

37,  24.  42,  1.  59,  7.  60,  1.  Gl,  1. 

G2,  18.  28.  85,  24.  86,  15.  93,  31. 

101,  10.  103,  10.   108,  14.  112,  24. 

113,  11.   115,  19.   120,  7.  121,  10. 

122,  9.   124,  11.    136,  2.    147,  19. 

148,  18    154,  15.   164,  16.  178,  3. 

181,  15.   182,  11.  17.   186,  2.  etc. 

367,  20.  405,  6.  433,  4.  15. 18.  437, 

26.  438,  28. 
ait  {=  es  heüst):  quod  ego  ecclesia- 
stico testimonio  uerum  esse  con- 

firuiu,  quo  ait  385,  15. 
algor  hiemalis  358,  25.     hiemis  386, 

21. 


alienus  a  (=  expers):   13,  11.  64,28. 

86,  11.  89,  19.  105,  6.  1.50,25. 
aliquantisper  373,  23. 
aliquatenus  376,  11. 

alius  (-  alter)  12,  11  (20,  IIV).  359, 
23  {contra  3,  21). 

allegationes  magnae  et  documenta 
13.5,  10. 

all  titer  ationis  tisiis  apnd  Burichim 
frequetis:  necessitudine  necessariae 
necessitatis  355,  24.  temporis  tem- 
peries  toniperatur  364,  19.  uiua 
uultus  uestri  figuratione  384,  8. 
prius  prior  utpote  patefacerom  393, 
12.  paterua  pietate  praesidium  399, 
6  etc.  cf.  etiam  sub  u.  lusus  uer- 
borum.- 

altcruter:  dat.  alterutrae  203,  15. 

alter  pro  altero  rcuiunerandus  215,  4. 

ambitiosus  diuinitatis  13,  20. 

aniplexus  (=  coniunctio)  diuinitatis 
138,  21.  unitatis  205,  5. 

ampliatio  siue  augmentatio  304,  3.  4. 

aniplius  =  magis  303,  20. 

anacolutJia:  ita  et  uos  distinguere 
cupientes  futura  instituto  genus 
colligitur  praesciendi  04,  9.  sed 
et  hoc,  quod  Baltasar  arguitur  . .  . 
uides,  quia  lue  alienigena  deum 
scire  potuit  (hoc  superflnunt)  89, 
23.  cum  Paulus  quosdam  ex  disci- 
pulis  interrogaret,  .  .  cum  etiam 
illud  mysterium  .  .  in  eorum  bap- 
tismo  probaretur  omissum  dicente 
ad  eos  apostolo  Paulo  .  .  hos  cum 
interrogaret  Paulus  142,  14.  sed 
quia  et  sanctus  Johannes  scribit 
.  .  qua  discrt'tiono  uerborum  .  . 
qualitatem  interioris  adsignat  (dce.<^t 
apodosis)  387,  1.  cf.  praeterea  s.  u. 
demonstratiuum  pronomen  pro  re- 
latiuo. 

anaphora:  3,  12.  59,  10.  354.  10.  387. 
25.  403,  11. 

angelicae  congregationis  militia  insu- 
lana  (de  coenobio  Lerinensi)  210, 
6.  a.  natura  180,  9. 

animans:  pccudes  et  bruta  animantia 

87,  24.  qui  terrena  meditatur.  huic 
animanti  comparatur  427,  14. 

anne:  die  mihi,  anuc  anima  redemp- 
toris  reliquit  mundum  178,  4. 

ansula  uoluntatis  53,  5. 

antecessor  omnium  saeculorum  actera- 
porum  25.5,  18. 


478 


Iudex 


anteriora  crimina  408,  10. 

antidota  aniinarum  (de  ausitera  inxic- 

dicatione)  204,  10. 
antistes  (=  episcopus)  3,  0.  20,  13.  — 

antestes  161,  7.  104,8.  203,11.  367. 

23. 
apices  (=  epistula)  350,  25.  300,  11. 

424,  28.  420,  4.  433,  4.  438,  7.  448, 

24.  449,  23. 
apo.stolatus  368,  10.   382,  25.  432,  2. 

433,  3.  436,  5.  437,  2   438,  2.  20. 

441,  3. 
apostolicus:   a.  libri  40,  23.     a.  patres 

(=  cpiscopi)  107,  20.    a.  uiri  382, 

13.   —  suhst.:  purificati  et  spiri- 

tales    etfecti,    apostolici    (itiaiii    et 

apostoli    ac  toto  spiritu  ad  inar- 

tyrium  praeparati  118,  4. 
a))pellatiua    noniina:    doctriua  grani- 

matica  alia  nomina  coinmunia,  id 

est  appellatiua  uocat  140,  10. 
appetentia  ahsol.:  appetentiae  partes 

corporis  401,  17. 
appetitor-  lucri   380,  22.    ahsol.:    ob- 

ductum   terra  flueuti  alueuiii  iiisi 

eruderauerit  appetitoris    iudustria 

356,  15. 
applicare  perf.  appliciiisse  390,  27. 
apricitas  igiiis  plurimi  370,  2. 
aprunum  tergiis  427,  11. 
a])ud:  loqui   me   uobiscum   sed   apud 

eoiiscientiam  meam  sentio  176,  14. 
arcessitio  378,  23. 
arehiater  420,  14. 
architriclinus  251,  7.  252,  1. 
aroma:  ahl.  aroinatibus  102,  10. 
arrha:  in  terreuis  negotiis  arrhae  quau- 

titas  contractus  illius,  pro  quo  in- 

tercesserit,  quaedam  portio  est  124, 

21. 
artus:  dat.  artibus  265,  16. 
as])ectus  plur.:  quod  mentis  aspecti- 

bus  11011  pateret  885,  27. 
a.sperissimus  263,  21. 
aspersio  stercoris  357,  11. 
asijndeta:  3,  14.  4,  9.  (4,  3V  ex  codicis 

auctoritate).   172,  14.   —  208,  24. 

219,  1  saepius. 
attenuare  [opp.  ditare):  380, 12.  422,  2. 
attenuatio:  spiritus  sanctus  sine  atte- 

nuatioue  dilatatur  126,  25. 
attostatio  116,  12.  127,  19.  153,  6. 
auctor  de  femina  397,  3. 
andere:  perfectum    .sensu  praesentis 

235,  20.  230,  2. 


aurarum  intemperies  374,  15. 
anros  disertissimae  355,  21. 
ant  .  .  uel  305,  24.  —  (=  et)  :?57,  28. 
382,  13. 

Baiulus  303,  0.  448,  0. 

baptisma  40,  19.  47,  13.  142,  15.  10. 

186,  21.   193,  9.  247,  22.  248,  12. 

250,  19.  255,  23.   257,  21.  258,  1. 

contra   baptismus   freqiientissime. 
beatissimus   de  uiris  ecclesiasticis  3, 

0.  (beatus  3,  8).  81,  20.  105,  7.  108, 

5.  217,  13.  21.  218,  10.  219,  10. 
351,  0.  393,  7.  402,  23.  443,  19. 
444,  23.  440,  17.  448,  2.  449,  20. 

beatitudo  sensu  concreto  108, 14.  218, 
9.  219,  15.  368,  16.  393,  15.  402, 
27.  412,  25.  417,  10.  434,  11.  437, 
4.  443,  22.  444,  21.  445, 16.  447,  5. 

bene  cognitus  446,  13. 

benedicere  cum  accus.  296,  8. 

benedictiones  linguarum  126,  8.  futu- 
roruni  218,  25.    cbrismatis  47,  14. 

bidiio  in  septimana  197,  3. 

blandimcnta  peccandi  16,  15.  uitio- 
runi  25,  1. 

blandior  uisus  370,  25. 

blandiri  sibi  aliquid  360,  21.  ut  mare 
placidum  blandiatur  300,  4. 

blasphemare  in  aliquem  103,  0. 

blasphemator  241,  8. 

blasphemia  plur.  4,  10.  0,  18. 

blaspheinus  374,  20. 

bonitas  concrete  103,  19. 

byrruin  suhst.:  ut  deponant  saeculi 
byrrum  et  sumaiit  ecclesiae  ucsti- 
mentum  400,  3. 

Caballus   369,  23.  421,  1    (equus  367, 

6.  449,  28). 

caeca  naufragia  7,  21. 

caespes  (=  tellus,  terra):    c.  ieiunus 

atque  otiosus   357,  9.    c.  cultus  et 

edoniitus  60,  22. 
calcare    blandimenta  uitiorum  25,  2. 

blasphemiae  Pelagii  auctoritate  cal- 

catae  0,  20. 
calumniari  alicui  445,  12. 
canaba:   horreum  et  eanabain  et  eol- 

lariura  praeparamus  286,  9. 
canonica  lectio  108,  2.  canonici  suhst. 

{seil,  libri)  105,  3. 
capitulatim  440,  9. 
carere  cum  accus.:  ut  remedium  (cod.) 

careat    28,  2.     aliquis    portionoin 


uerborum  et  elocutionuiii. 


479 


(cod.)  caret  8G2,  15  (contra  cum 
ahl.  12,  8.  128,  IG.  1Ü9,  9  etc.). 

Caritas  sen.su  concreto  309,  3.  322,  24. 
327,  7.  382,  1.  429,  26.  439,  2. 

Carmen  salutare  symboli  102,  8. 

carnales  oculi  3G8,  3.  369,  3. 

caro:  (jen.  plur.  earnium  391,  14. 

cassare:  laborein  mors  cassauit  444,  18. 

castigatior  uita  398,  7. 

castrum:  ardor  in  carapo,  aestus  in 
Castro  370,  7. 

catecbumeni  118,  1. 

catholica  suhst.  {seil,  ecclesia)  104,  2 
(.'teä  proxime  antecedit  ecclesiam 
cathoiicam  104, 1,  ut  6,  18.  47,  15. 
48,  26.  162,  2.  201,  16.  202,  3).  — 
catholicus  suhst.  207,  19.  379,  13. 

eaulae  dominicae  362.28.  381, 1.  408,  6. 

lautio:  ut  innouatus  homo  deletam 
ueteris  hominis  cautiouem  secum 
retineat  47,  3. 

cedere  (=  concedcre):  si  deus  uitam 
cesserit  417,  19. 

eellarium:  horreum  et  canabam  et 
cellarium  praeparamus  286,  9. 

censorium  adsensuni  praebere  prodi- 
toribus  352,  15. 

cessare:  oboedientia  a  seruiente  ces- 
saret  190,  18.  cessantibus  naturae 
legibus  228,  2.  cessante  in  eo  in- 
firmitate  corporea  388,  25. 

sine  cessatione  447,  26. 

character  domini  nostri  fronti  infixum 
183,  2. 

Charisma  (=  dona,  gratiae):  117,7.8. 
148,  25.  152,  21.  153,  26.  156,  10. 
192  23 

Charta  412,  8.  424,  28.  446,  11. 

chartaceus  über  446,  10. 

chirographum  generale  damnationis 
antiquae  51,  5.  peccati  149,  25. 

chrismatis  benedictio  47,  14. 

cilicium  ecclesiae  uestimentum  406,  4. 

circa:  circa  auctoris  obsequium  hu- 
railitas  reuerentiam  tenuit  13,  17. 
ut  erga  adquisitos  iustum  esse 
doceamus.  iustus,  inquam,  et  circa 
cos  66,  13.  quod  erga  beatum 
lacob  deum  fecisse  credimus,  hoc 
loseph  circa  fratres  suos  (exer- 
cuit)  307,  28.  quibus  uobis  uel 
circa  uos  germani  probaremus 
aflfectum  402.  6.  cf.  3(».  15.  37,  25. 
48,  8.  58,  8.  60,  15.  16.  61,  19.  27. 
65,  13.  14.  17.  19.  66,  16.  18.  73,  1. 


9.  90,  23.  93,  15.  16.  172,  23.  184, 
12.  188,  9.  189,  23.  196,  3.  18.  249, 
15.  264,  22.  281,  11.  317,  9.  403, 
18.  406,  23.  425,  12.  449,  19. 

clamauit  (=  erupit)  in  illam  uocem 
418,  24. 

dibanus  275,  16. 

coactus  (=  congelatus):  contracti  fri- 
gore  uel  coacti  37<»,  2. 

coaeternitas  110,  4. 

coaeuus  alicui  169,  22. 

coangustare:  (deus)  nos  coangustat, 
uos  dilatat  196,  4. 

eognitor  conscientiaruin  393,  20. 

collocatio  uerhorum:  operam  infirmis 
humeris  curamque  numdastis  3,  12. 
quia,  sicut  ergo  iam  dictum  est, 
.  .  .  307,  16.  quia  nouit  qiiippe 
omnipotens  384,  26.  qui  ut  uer- 
bosus  existerem,  dignatio  uestra 
me  compellit,  confidens  364,27. 
ubi  dominus  pro  innocentiae  me 
nieae  puritate  coustituit  379,  7.  cf. 
ctiam  s.  u.  enim,  eteuim. 

collyrio  bonorum  oporum  oculos  cordis 
acuamus  4o2,  17. 

color  religiosus  7,  17.  uelut  per  lineas 
decurrentes  colorem  hunc  iniqua 
persuasio  posset  asserere  72,  15. 

commendaticiae(scj7.1itterae):  381,  25. 
382,  26.  390,  1.  430,  18.  434,  23. 

commodus  (=  bene  ualens):  commo- 
diorem  esse  me  nuntio  407,  12  (cf. 
Plin.  ep.  III  16,  4  uiuerc  filium 
atque  etiam  commodiorem  esse  si- 
mulabat). 

commonitio  diuina  405,  27. 

communicare:  quo  fit,  ut  humanitati 
diuina  communicent  388,  11  (cf. 
Leporius  npud  Cassianum  contra 
Nestorium  1 5,  7  p.  244,  5  Fctsch., 
unde    liaec   liuricitis    desrnnj^ait). 

comparaHonis  gradus  diuersi:  deli- 
catos  et  dulces  cibos,  sed  auste- 
riores  et  aegritudini  meae  con- 
gruos  suggeratis  352,  14.  cogitis 
.  .  iniuriam  frequenter  inferre, 
dum  apices  nostros  saepius  uul- 
tis  accipere  426,  3. 

comparatiuus  loco  fere  i)ositiui:  ut 
quae  putabantur  obscura  absolu- 
tiora  tardioribus  reddcrentur  4.24. 
cf  10,  31.  52,  23.  58,  26.  68,  13.  14. 
69,  27.  72,  16.  82,  1.  129,22.  183, 
12    etc.    —    frequentvisime    apud 


480 


Index 


liuricium:  o51,  14.  006,  1.  15.  3G(», 
11.  3GG,  4.  369,  4.  370,  25.  26.  371, 
13.  382,  11.  27.  384,  4.  20.  385,  2. 
387,  14.  389,  17.  390,  17.  394,  5. 
398,  4.  399,  13.  402,  20.  4(i4,  29. 
400, 17.  423,  7.  425,  4.  430,  lo.  448, 
12. 

com])arutiuus  loco  superlatiui:  duo 
fortiores  uiri,  iie  euaderet,  retine- 
rent  450,  17. 

compresbyter  382,  22.  417,  6.  424,  27. 
430,  20.  437,  25. 

conciliator  recens  (=  saluator,  opp. 
insidiator  antiquus)  412,  15. 

conclaiisae  iionae  358,  10. 

concorporare:  fido  eoucorporanmr  in 
Christo  374,  14. 

concretio  elementoruni  179,  0.  7. 

condecet  cum  datiuo  140,  7. 

condousa:  prolatis  de  condensa  scrij)- 
turarum  pabulis  351,  10. 

condicionaJhim  oiuntiatonnn  forma: 
communem  causam  agitis,  si  por- 
rigatis  3,  10.  si  reddas,  perinde  est 
8,  10.  si  aliquis  aspergat,  non  dis- 
plicet  14,  0.  cf.  51,  20.  09,  24.  81, 
5.  95,  8.  110,  19.  144,3.  103,  24. 
230,  2.  274,  14.  —  augebitur  digni- 
tas,  si  praesto  sit  sedulitas  4,  1. 
si  dicta  coniungas,  sineeritas  ap- 
parebit  7,  24.  si  intendas,  cogno- 
sces  44,  21.  cf.  05,  20.  29.  72,  7.  78, 
3.  81,  2.  83,  29.  91,  26.  163,22.  223, 
15.  281,  4.  338,  29.  366,  26.  —  si 
dixeris,  imposuisti  203,  10  (cf.  qui 
dixerit,  negauit  8,  9).  —  nisi  prae- 
scientia  explorauerit,  praedestina- 
tio  nil  decernit  03,  19.  honio  haec 
dona,  nisi  acceperit,  non  habet  79, 
10.  nisi  fuerit  praeniissa  deuotio, 
gratiae  uilescit  oblatio  95,  2.  cf. 
103.  10.  133,  7.  137,  1.  201,  20.  230. 
3.  240, 15.  244, 10.  259,  9.  278,  10. 
290,  15.  310,  20.  319.  17.  20.  824, 
1.  839,  10.  411,  13.  cf.  etiam  s.  n. 
coniunctiuus.  —  si  spiritus  sanctus 
factura  subiectae  esset  condicionis, 
indignum  deo  erat  133,  14.  nisi 
Joseph  fratres  sui  ueudidissent,  de- 
fecerat  Aegyptus  .  .  nisi  Christum 
ludaei  crucifixerint,  perierat  mun- 
dus  302,  19.  quodsi  minus  ieiu- 
uassemus,  redintegrare  eam  non 
poteramus  328,  21.  quia,  si  illa 
t'uisset    uera,    permanserat,    et    si 


fuisset  niutua,  mutata  non  fuerat 
398,  18.  nisi  .  .  cogitassem.  porti- 
torem  ad  te  remiseram  442,  1. 

condolere:  ahsol.  882,  0.  cum  dat.  883, 
2.  404,  27.  423,  23.  438,  19. 

coneetere  cum  ahlat. :  ut  gratia  alumna 
oboedientia  conexa  sit  4,  7. 

eonexio  radicum  309,  21.  duarum  per- 
sonarum  (Christi)  142,  11. 

confidere  in  mandatis   diuinis  400,  2. 

confixio  clauorum  297,  21. 

conflator  50,  9. 

conflictus  84,  23. 

confortare  398,  21. 

confouere:  pes  confouetur  et  caput  se 
f Omentum  sentire  testatur  140,  15. 

confusibilis:  error  187,  17.  historia 
197,  20.  210,  3  (opp.  laudabilis). 

confusibiliter  105,  20. 

confusio:  rerum  (==  chaos)  350,  lO.  — 
(^  confusio  oris,  cf.  lin.  25  quando 
uerecunda  contexit)  13,  20.  —  foe- 
ditates  et  confusiones  209,  5. 

congaudere  ahsol.  865,  16.  390,  27. 
j  comirucntia  nominum:  persuasionem 
tuam    Pessimum    ducem    secutus 
I        21,  10. 
j  coniectio  (—  comparatio):  403,  5. 

coniucjatio  periplirast.  actiui  pro  fu- 
turo  actiui:  factura  est  199,  15. 
cf.  392,  31.  401,  9.  10.  11.  409, 13. 
14.  —  quae  secutura  sunt  non  .  . 
exigit,  sed  euentura  praecurrit  04, 
8.  excepturus  erit  208,  21.  perdi- 
turus  erit  272,  8.  erit  migraturus 
270,  22  passim.  —  ut  fiat  uas  mi- 
sericordiae,  prius  futurus  est  (= 
esse  debet)  uas  oboedientiae  37,  8. 

coniugatio  periphrast.  passiiii  pro  fu- 
turo  pmssiui:  aperieudum  mihi 
esse  desperas  10,  9.  impii  resusci- 
tandi  esse  creduntur  49,  7.  deus 
praeuidet,  quae  ab  homine  facienda 
sunt  63,  29.  qui  uitio  blandiente 
uincendi  sunt  95,  16.  cf.  20,  15. 
85,  10.  96,  6.  7.  107,  17.  268,  12. 
18.  14  etc.  317,  4.  378,  7.  379,  14. 
400,  4.  —  praescientia  gerenda 
praenoscit,  praedestinatio  retri- 
buenda  describit  03,  11.  conseien- 
tia  damnatura  uel  damnanda  sub- 
sistit  891,  21. 

coniunctiuus  sine  causa  uel  cum  in- 
dicatiuo  promisce  adliihitus:  cum 
illa  praenuntiauerit  causam,   tunc 


uerborum  et  elocutionuin. 


481 


praenuntiat  ista  sententiam  03,  17. 
cum  mens  oculos  aporuerit,  se  lux 
ingerit  87,  (5.  cf.  148,  19.  393,  3. 
domum,  ubi  uacuam  uiderit,  iu- 
uadit  136,  4.  quautum  fuerint  ma- 
iores,     nou     adferunt     s.atietatem 

242,  23.  quantum  possimus  23ü,  11. 

243,  7.  2G2,  15.  265,  1.  269,  13. 
295,  16.  296,  4.  304,  12.  312,  25. 
qui  in  nobis  peccauerit,  difficile 
ueniam  damus,  qui  in  deo  dcli- 
querit,  celeriter  indulgonms  320,  2. 
cf.  75,2.  124,  21.  150,  17.  322, 15. 
324,  7.  339,  8.  9.  23.  362,  15.  391, 
19.  436,  19.  439,  24.  443,  17.  cf. 
etiums.  u.  condicional.  enunt.  forma 

—  dabitur  hoc,  quaudo  id,  quod 
conlatuni  fuerit,  perirc  non  possit. 
dabitur  hoc,  ubi  iam  peccatum 
nee  uincere  sit  necesse  nee  scire, 
ubi  ad  peecandum  non  uoluntas 
erit  96,  12.  quod  occurrere  non 
merueram  et  tali  essem  parente 
priuatus  367,23.  requiramus,  quod 
fuit  uiuum  et  quid  sit  aliud  ui- 
num  251,  5.  quibus  incaleseant 
sensus  et  inebriantur  affectus 
251,  12.  siue  quod  .  .  praebuit, 
.  .  siue  quod  .  .  conseerauit,  .  . 
siue  haec  eadeni  dies  sit  255,  25. 
si  caro  pascitur  et  anima  non 
refieiatur  288,  5.  quod  Abra- 
ham uiderit  et  dixit  298,  13. 
quod  Adam  fuerit  aliquando  se- 
pultus  et  ideo  caluariae  locus  dic- 
tus  est  299,  21.  si  requiratis  .  ., 
si  patientiam  desideratis,  ..si 
conscientiae  sint  iuterroganda  se- 
creta  332,  lU.  non  quia  necessariae 
essent,  sed  quia  ipse  uoluit, 
dedi  373,  18.  cf  17,  13  (transfigu- 
rat  cod.;.  182,8.  236,25.  391,20. 

conlatio:     (=    disputatio)    c.   publica 
3, 11.  c.  de  tractatu  altiori  173,  16. 

—  0.  officii  382,  18.  desiderii  383, 
17.  19. 

sc  conlidere  ad  solum  406,  6. 
conlocare  cuvi  in  et  accusat.:  in  oam 

(animam)  dominus  imaginem  suam 
.    conlocauit  190,  1.  uos  deus  in  lo- 

cum  quietis  conlocare  dignatus  est 

322,  27. 
conlocutio   (=    conuentum,   Verabre- 

dwig):  sicut  conlocutio  habuit  no- 

stra  417,  11. 

XXI.  Faust. 


conluctantur  inter  se  gemini  errores 
7,8. 

conpati  cuvi  dat.  407,  15.  419,  20.  — 
absol.  171,  10.  18.  172,  3.  173,  7. 
203,  6. 

conpatientia  (=  conpassio)  439,  16. 

eonpendium:  prima  uoeatio  coupendia 
fidei  a  nobis  requirit  22,  18. 

eoiipetenter  3,  18. 

conpetere  alicui  (=  suppetere):  illa 
perseuerantibus  conpetit,  istaetper- 
ditis  suppetit  89,  4.  cf.  21,  27.  90, 
22.  93,  30.  31.  152,  21.  154, 18. 180, 
16.  185,  22.  188,  20.  —  absol.  25, 
14.  210,  24. 

eonpetitor  eaelestiuin  216,  17. 

conpulsio  peceandi  62,  2. 

conpunctus  sernio  201,  6. 

eon])utare  inter  aliquid  21,  29.  aliquid 
pro  beneficio  432,  16. 

conputresco:  eonputruisse  (uulnera) 
sentio  352,  20. 

conputus  445,  18. 

conscientia:  apud  conscientiam  meam 
(—  mcnte)  sentio  176,  14.  —  (— 
notitia):  ne  in  alieuius  manum  et 
conscientiam  ueniret  207,  20. 

consentire:  dum  eis  ad  eupiditatem 
consentimus  296,  2. 

consequenter  61,  30.  114,  10.  123,  21. 
152,  15.  155,  6.  175,  6.  203,  7. 

consequitur   eontinuatus  sermo  22,  4. 

consignare  (—  in  manus  dare,  tra- 
dere,  Itcdorum  consegnare):  puel- 
lam  uestram  in  rem  directis  pueris 
uestris  me  eonsignasse  significo 
430,  10. 

consolare  (=  consulere)  414,  24.  — 
(=  consolari)  239, 13.  379, 12  (con- 
solemus  cod.  S),  contra  consolari 
428,  27. 

consolatio  (=  consultatio)  196,  13. 
210,  25  (recte  codex).  333,  9. 

constitutio  (=  ordinatio)  dei  40,  2. 

eonstitutus  (=  öSv)  71,29.  172,  8.  187, 
21.  286,  24.  319,  12.  333,  20.  381, 
21.  391,  3. 

constringere:  in  hanc  constringentur 
neeessitatem  8, 11.  omnia  eonstrin- 
gunt  et  conuineunt  uoluntatem 
40,  22.  constringendi  sunt  hacre- 
tiei  57,3.  cf  190,  11.  201,23.  — 
cum  inf  (=  eogere)  212,  4.  —  con- 
stricta  spatio  (=  angusta)  semita 
369,  20. 


482 


Index 


consuetudiuaria  dementia  384, 17.  in- 

firmitas  417,  15.    affectus  435,  20. 
consiimniatio  (o^)j).   inclioatio)    20,  5. 

22,  24.  84,  14.  1G3,  4.  239,  23. 
contendore  aliquid  (=pngnai-e contra): 

nemo  interioris  curae  piagas  salu- 

tifera  aftiictione  contendat  31,  29. 
continons  (=  subsequens):  sicut  con- 

tinenti  sermone  subsequitur  15G,  3. 
contractus:  arrhae  quantitas  contrac- 

tus,  pro  quo  intercesserit,   portio 

est  124,  21. 
contraire  crim  dat.  4,  20. 
contritio  10,  IG.  60,  3.     laboriosa  33, 

29.  inimiei  85,  29.  abstinentiae  31, 

27.  —  i)lur.  91,  14.  195,  8. 
contusio  pectoris  397,  IG. 
conuentus  duarum  naturarum  204,  25. 
conuersatio    (=   uitae   ratio,  Lcbens- 

u-andel):  29,  10.    73,  13.   19G,  22. 

197,  21.  254,  13.  269,  16.  430,  26. 

uitae    338,   15.     carnalis    295,  12. 

2)lur.  255,  8.   —   illum  (diabolum) 

de  aeris  istius  conuersatione  cras- 

situdinem    quandam    de    elenien- 

torum  concretione  traxisse  179,  5. 
cor:  (jcn.plnr.  cordium  403,  7. 
cornu  (de  equo)  450,  13. 
corruptibilis  177,  15. 
coruscatio  fulgida  tropice  230,  3. 
erastino  410,2.  secundo  crastino  440,9. 
creatio  hominis  108,  27.  134,  9.  10. 
credere  cum  in  et  ahlat.  uide  s.  u.  in. 
credulitas  (=  fldes)   22,  25.    46,  32. 

67,  29.   74,  30.  76,  21.  97,  4.  102, 

17.  180,  20.  185,  9. 
criminosus  subst.  181,  20. 
crinis  purpurei  splendoris  126,  14. 
crudus  et  incultus  cespes  GO,  22. 
crux:  cruces  delictorum  191,  5. 
culpabiliter  394,  2. 
cumba  366,  17. 
curare   cum   infinit iuo  G,  24.  213,  26. 

359,  26  {coniuiicjendum  cum  indi- 

care).  359,  27.  363,  29. 
curiositas  44,  6.  116,  8. 
cynocauma  370,  2. 

Dare:  sicut  datis  intellegi  368,  15. 

datiui  usus:  si  praesentibus  esses,  hoc 
responderes  238,  1.  —  pro  abla- 
tiuo  comparationis:  illi  (ita  codex) 
posterior  169, 18.  {sed  posterior  illo 
169,  16.   209,  18).     minor  angelis 


et  iunior  matri  229,  12  (capiti  suo 
iunior  codex  209,  19). 

de  pro  ahlatiuo  causae  uel  instru- 
menti:  cui  uictoria  de  boni  elec- 
tione  promittitur  41,  19.  de  con- 
temptu  reus  50,  29.  non  de  uiolen- 
tia  praeuidendi  imponitur  homini 
causa  peccandi  61,  15.  cf.  9,  25. 
66,  12.  71,  3.  73,  14.  82,  24.  84, 17. 
94,  4.  etc.  353.  14.  354,  10.  357, 15. 
376,  24.  397,  28.  401,  10.  405,  8. 
417,  26.  —  de  et  ex  promisce:  de 
quarum  una  peccatum  ex  gene- 
rantis  uohiptate  transmittitur,  ex 
alia  sauctificatio  de  regenerantis 
adoptione  donatur  12,10.  brachium 
ex  corpore  et  facies  de  coi'poro  suo 
nascitur  110,  7.  —  de  ei  a  pro- 
misce: a  patre  procedit,  id  est  de 
paternae  potentiae  societate  128,  4. 
—  de  foris  207,  14.  268,  13.  de 
sursum  12,  18. 

dealbari  posse  maculas  conscientiae 
37,  19.  domus,  si  obscura  fuerit, 
dealbatur  224,  12. 

deauratum  uas  79,  15.  homo  193,  20. 
209,  6. 

decessor  367,  21. 

declinatio.  A.  simjularis  1)  genetiuns. 
alterutrae  203,  15.  —  2)  datinus. 
aliae  132,  13.  neutro  410,  10.  — 
3)  accus,  hoc  ipsud  176,  5.  12.  — 
f)  ahlatiuus.  peruigili  12,  1.  se- 
quaci  72,  3.  recenti  86,  19.  uetori 
117, 10.  duplici  119, 18.  cf.  153,  6. 
155, 13.  188,  2.  altiori  173,16.  sub- 
limiori  .  .  eminentiori  366,  18.  cel- 
siori  391,  3.  priori  397,  29.  cf  154, 

4.  sequenti  uel  consequenti  31,  9. 
G9,  3.  112,  10.  123,  17.  152,  9.  154, 
20.  171,8.  continenti  156,  3.  acce- 
denti  84,  1.  179,  12.  209,  2.  —  B. 
Pluralis.  1)  qenetiuus.  salutantum 
197,  3.  laborantum  197,  5.  217,  25. 
uenantum  351, 11.  morientum  378, 

5.  largientum  405,  1.  supplican- 
tum  436,  18.  (contra  famulantium 
189,  8.  laborantium  343,  6  cf.  358, 
2.  369,  27.  381,  8).  —  cordium  403, 
7.  cicatricium  225,  26.  mensuum 
64,  30.  2)  ahlatitms  hisdem  182, 
20.  409,  19. 

decoctor  praeceptae   substantiae  354, 

9.  408,  9.  438,  17. 
decolorata  imago  dei  79,  28. 


uerboruni  ei  elocutionuni. 


483 


decoquitur  stomachus  febrium  ardoro 
359,  11. 

decrepitum  cor  401,  6. 

defaecati  mores  208,  17. 

defectus  profectusque  hominis  02,21 

defidere  (=  diffidere)  225,  22. 

definitio  {=  constitutio,  lex)  50,  2.  02, 
29.  81,  14.  88,  0.  —  si  deus  piae 
defiiiitioni  uestrae  tribuetur  fautor 
411,  7. 

definitissime  IG,  3. 

defixus  in  deum  399,  23. 

degere:  perf.  deguisse  100,  13. 

dc'iectio  diaboli  178,  25. 

deiectus  (=  humilis,  op;).  excellens) : 
creatura  nimis  deiecta  137,  5. 

deinceps  (=  deindc)  383,25.  391,1. 
400,  12. 

deitas  78,  12.  lOl,  13.  107,  13.  14.  108, 
21.109,14.115,0.12.  128,12.  138, 
14.  143,  7.  109,  5.  340,  28.  347,  8. 

delectamenta  carnalia  214,  9. 

delectare:  uobis  delectabat  309,  3. 

deliciari  (=  delectari):  dum  nos  uo- 
latilia  deliciamur  427,  11  (an  de- 
liciantur  [=  delectant]  scrihen- 
dum  ?) 

(lemimttiiut :  corpusculum  278, 18.  258, 
17.  ecclesiola  401,  20.  flosculus 
357,  20.  hospitiolum  305,  15.  373, 
10.  423,  0.  igniculiKS  351,  14.  384, 
8.  411,  1.  inJantulus  300,8.  inge- 
niolum  302,  10.  labellum  404,  8. 
lapillus  350,  8.  littenilae  300,  12. 
nauicula  278,  11.  ouicula  353,21. 
paginula  357,  1.  pauperculus  211, 
17.  ramnsculus  137,  23.  357,  24. 
rimula  319,  14.  riuulus  228,  19. 
419,  8.  scripturula  201,  5.  2()7, 18. 
uasculum  324,14.  uestimenticuliun 
325.  21. 

demonitio  207,  2. 

denwnstratiuum  pro  relatuio:  quibiis 
sensus  alicuius  uec  libertas  sub- 
petit  nee  uoluutas,  frugum  tamen 
prouentus  ex  bis  capiuntur  23,  12. 
qui  regenerationis  muuera  conse- 
quuntur  et  multi  eorum  .  .  demer- 
guntur  47,  29.  uideamus,  quos  sa- 
nare  temptauerit  et  eis  parum 
profuerit  09,  2.  dominus,  qui  tunc 
corporaliter  natus  fuerat,  per  ipsum 
omnia  nata  erant  258, 1 5.  qui  uene- 
rint  et  filii  eorum  acceperint  sa- 
oramentum  baptismi  300, 12.  anima, 


(juae    multorum    gaudium    est    et 

plurimi  ex  ea  aediticantur  315,  13. 

qui  securitate   soluuntur  et  inj)le- 

tur  in  illis  sententia  320,  22. 
denique  =  itaque  354,  10. 
deploratio  ahsol.  301,  1. 
deposcere  cum  infin.  381,  22. 
depositio  (=   sepultura)  s.  Augustini 

330,  8.  9. 
depositum  (=  pignus)  350,  4.  370,  4. 

uestrum  de  codice  quodain  301,8. 
deprocari  cum  inf.  52,  9. 
doputare:  nc  ueglegentiae  deputaretur 

381,  13. 
deriuatiuus:    neu    est    praesumptiuus 

uterque  hie  sermo,  sed  deriuatiuus 

108,  10. 
desertum  304,  3.  hosjiitioli  305,  15. 
desiderantissimus  447,  24  (447,  0?) 
desiderator  53,  11. 
desolatio  istius  370,  25. 
despector  terrenorum  210,  l(j. 
destinare  (=  mittere)  357,  20.  305,  20. 

307,  0.  381,  12.  394,  17.  431,  28. 

440,  4.  441,  19.  27.  448,  0.  20.  449, 

23. 
destruetio  plurimorum  {opp.  aedifica- 

tio)  282,  0. 
detcrgere:  detergat  378,  13.    detergit 

397,  10. 
detestari:  socordia  detestata  jmss.  358, 

27. 
detractiones  ucnenatae  280,  21. 
deuiare  ab  intellegentiae  tramito  21,  9. 
deuinctio  382,  5.  434,  0. 
dcuinctissimus   101,3.  200,5.  211,4. 

215, 14.  17.  217,  10.  355,  0.  350,  24. 

357,  23.  372,  4.   373,  0.  374,  2.  8. 

375,  12.  380,  2.  407,  19.  420,  17. 
deuoratrix  atque  immanis  bestia  333, 

20. 
deuotio:    ago    gratias    promptissimae 

in  domiuo  deuotioni  429,  25. 
dextera,  dexterum  4,  15.  10,  4.  20,  21. 

23,  22.  25,  18.  29,24.  31,21.  41, 

17.  52,  9.  92,  28.  94,  10.  120.  25. 

101,  12.  232,  13.  2.54,  28.  277,  10. 

278,  22.  290,  14.  352,  19.  354,  1. 

415,24  (contra  dextrum  7,27.  dex- 

tro  8,  2.    dextris   121,  24.    dextra 

391,  11.  395,20.28). 
diacon:  diaionem  411,  28.  413,  17.  dia- 

conibus  217,  0. 
diaconus  233,  4.  diaconum  448,  20. 
dicacissimus  425,  3. 

31- 


484 


Index 


dictator  (=  dominus):  non  dictatoris 
ingenium,  sed  germani  affectum 
probarenius  402,  G. 

difficile  aduerh.  389,  13. 

dignanter  78,  29.  182,  (j. 

dignantissimus  44ü,  18.  —  dignantes 
hymni  4ü4,  20. 

dignare:  te  bis  dignauit  389,  15. 

dignatio  ad.  364,  27.  439,  21.  447,  21. 
littorarum  447,  2-5. 

digmun  (=  iustuni)  est  ut  28,  1.  90, 
19.  228,  9.  299.  24.  337,  0.  448,  25. 
449,  22  (contra  dignus  qui  163,  18). 
—   diguum  est  cum  inf.  239,  28. 

dioecesis  381,  10. 

dirigere  (=  mittere)  201,  5.  437,  14. 
28.  441,  15.  448,  25  2)assim. 

diseretio  4,  15.  8,  G.  7.  21,  8.  87,  25. 
93,  18.  uerboruni  387,  6.  siue  dis- 
cretione  71,  23.  nulla  peccandi  ne- 
cessitate  concluditur,  cuius  discre- 
tioni  comniittitur,  ut  peccato  su- 
perioris  libcrtate  doniinetur  76,  2 
(bomiiiem)  couditioiie  subdituni, 
discretione  liberum,  ratione  ])er- 
feetum  94,  26. 

discussio  (—  examinatio,  inquisitio) 
30,  16.  opei'um  75,  4.  malorum 
249,  3. 

discussor  88,  8. 

discutere  (=  examinare,  considerare) 
88,  9.  108,  6.  168,  14.  173,  8. 

disparare:  a  uobis  disparatus  sum  cor- 
pore 374,  9  cf.  422,  10.  434,  2. 

dispendere  (=  dispensare,  persoluere): 
pollicitatione  dispensa  367,  13. 

dispendium  432,  IG.  facultatis  439,  17. 

dispensatio  (=  retributio):  aeteruae 
dispensationis  examen  401,  7.  434, 
1.  —  quomodo  agere  deberemus, 
latissimam  apostoli  dispensationem 
expeditodigessistis  alloquio  208, 15. 

dispensator  (=  largitor,  retributor): 
gratiae  (=  deus)  152,  24  cf.  55,  12. 
dispensatores  gratiae  (=  apostoli?) 
102,  6. 

disponere  cum  infin.  (=  uelle,  in  ani- 
mo  habere):  85,  21.  93,  2.  226,  4. 
375,  15.  446, 15.  —  (=  constituere) 
359,  26. 

disrumporc  uincula  351,  10.  silentia 
418,  8.  disrumptum  376,  2. 

dissimulare  (=  neglegere,  noUe):  quic- 
quidboneuolentia  punire  dissimulat 
55,  6.  68,  26.  269, 1.  300,  9.  340,10. 


dissimulatio    (=    cuuctatio):    59,  15. 

206,  24.  322,  4. 
dissonus(=  is,  quidiuerso  sermone  uti- 

tur) :  dissonis  unius  cordis  et  pec- 
toris   uoces    in    uarios    dispenset 

auditus  172,  12. 
dissuescere:    douec  uis  consuetudinis 

sensim  dissuescatur  197,  16. 
distendere:  pro  filiae  redemptione  an- 

xietas  paterna  distenditur  444,  19. 
distrahere  (=  uendere)  210,  3.  21.  302, 

9.  distractis  quae  habebat  uuiuer- 

sis  389,  4  (uenditis   omnibus   suis 

389,  3). 
distributor  charismatum  153,  26.  iste 

distributor,  id  est  diuisor  155,  23. 

facultatis  389,  7. 
districtio  181,  17.  202,  4.  281,  2.  438, 

7.  sine  seuerissima  districtione  non 

debemus  indulgere  320,  5.    mona- 

sterialis  320,  12. 
districtus  398,  11.  408,  7.  districtissi- 

mus  373,  13.  —  aduerh.  districtius 

398,4. 
distringere     {—     punire):    parentum 

pietas   distringit,  ut  corrigat,  non 

perseuerat,  ut  puniat  354,  5. 
diuini:  per  haruspices  et  diuinos  atque 

incantatores  282,  2. 
diuinitas  (=  deus)  356,  6.  373, 18.  432, 

6.  440,  23.  441,  IG.  443,  16. 
doctor  de  Fausto  Euricius  351,  20. 

cf.  356,  18. 
dogma:   Pelagii  6,21.  162,5.    Mani- 

chaeorum  21,  1.   scientiam  proba- 

tis  in  dogmate  445,  6. 
dolere  cum   dat.:   doleo    tarn    acerbo 

casui  uestro  374,  7.  dolemus  casui 

uestro  423,  24. 
dominare    (—    domare):    dominantur 

barbara  355,  11. 
dominari  c^im.  dat.  396,  22. 
dominator  corporis  419,  23. 
dominatrix  omnium  pietas  355,  8. 
domna  217,  7.  416,  24. 
doninus  181,  16.  183,  6.  195,  19.  196, 

15.  211,  1.  330,  9.  331,  24.  353,  4. 

3G4,  29.  3G5,  6.  366,  10.  868,  18. 

369,  5.  12.   372,  4.  373,  9.  374,  2. 

380,  14.  394,  5.  410,  26.  418,  5.  423, 

25.  427,  7.  20.  428,  8.  438,  8.  448, 

3.  14.  15.  18.  22. 
dragma  38,  18. 
dualitas  107,  23.  113,  23.  130,  9.  138, 

2.4. 


uerboruiu  et  elocutionum. 


485 


dubitiire  cum  inf.  10,7.  78,  27.  80,  11. 
ll(i,  18.  15Ü,  22.  175,  7.  178,  7.  193, 
8.  381,  23.  420,  2ü.  dubium  iion 
est  12,  25.  —  dubitare  quod  50, 11. 
dubium  non  est  quod  80,  29. 

(lucatus :  ducatuhi  nobis  praebeat  uelut 
Stella  lux  fidei  256,  21. 

ducere  gaudia230,3.  d.ieiunium287,4. 

duicedo  concrete  de  filio  370,  21.  de 
nepotibus  422,  19. 

dum:  hac  ratione  Pharaonem  obdu- 
rabo,  dum  eum  mihi  insultare  per- 
mitto  59,  8.  uelut  de  templo  suo 
loquitur,  dum  .  .  praesignaret  105, 
24. 

dumtaxat  84,  1.  427,  23. 

E,  ex:  nihil  ex  hoc  eloquia  Sacra  ce- 
ciiierunt  116,  5.  —  e  contra  95, 
27.  e  contrario  225,  13.  315,  20. 
321,  5.  e  diuerso  140,  16.  ex  su- 
perfluo  105,  3.  115,  27.  196,  18. 
327,  8. 

ecclesiastici  uiri  393,  16. 

ecclesiola  404,  26. 

edacitas  9,  28. 

efficieutiae  rerum  129,  1.  172,  22. 

eflfusio  sanguinis  64,  25. 

clatio  (=  superbia,  opp.  humilitas)  6, 

22.  7,  15.  8,  20.  9,  2.  13,  25.  18, 
26.  27,  24.  28,  20.  52,  1  etc.  ela- 
tionis  turris  4,  10.  elationis  tor- 
rens  206,  28.  praesumptio  et  elatio 
204,  10. 

elicitor  lapillorum  356,  7. 

elimare  aliquem:  (—  debilitare,  opp. 
producere)  nos  elimat  benigna  so- 
lertia,  uos  producit  .  .  detrimenta 
uostra  in  uestra  transeunt  com- 
moda  196,  4.  —  (=  excolere)  361, 

23.  365,  22. 

elinguis:  animantia  bruta  pariter  et 
elinguia  358,  5.  os  elingue  (=  iu- 
disertum)  .355,  13.  365,  7. 

eliquare  aurum  ignibus  356,  13. 

elUpsis.  1)  suhstant.  unicus  (seil,  filius) 
301,  7.  cf.  adoptiuus  47,  6.  noster 
communis  376,  19.  unioa  (.sc.  filia) 
282,  26.  catholica  (.sc.  ecclesia)  104, 
2.  harum  (.sc.  litterarum)  portitor 
217,  28.  has  dedi  370,  23.  non  quia 
necessariae  essent,  sed,  quia  ipse 
uoluit,  dedi,  quibus  salue  largissi- 
mum  dino  373,  18.  dedi,  quibus 
insinuo  437,  1.  cf.  217,  23.  219,  8. 


360,  17.  381,  10.  23.  384,  13.  393, 

10.  394,  19.  402,  9.  417,  9.  419, 14. 
422,  3.  428,  24.  432,  1.  11.  28.  440, 
22.  444,  15.  448,  6.  449,  6.  ad  Co- 
rinthios  prima  (sc.  cpistula)  124,  2. 

11.  153, 19.  27.  reciprocis  pietatem 
uestram  sospitamus  428,  15.  me 
recurrentibus  instruatis  428,  18. 
cf.  360,  19.  hos  {seil,  uersus)  re- 
coude  404,  9.  10.  11.  partemque 
suam  uobis  indiuiduam  per  utrius- 
que  {sc.  partem)  transmittat  385,  5. 
—  2)  uerbi  esse,  est,  sunt,  fuisse 
2}a.ssim.  —  quod  si  requiras,  unde 
indoctis  nationibus  in  illa  iuge- 
nita  feritate  peccatum  87,  22. 

emendare  intrans.  272,  4  (codex  fort. 

rede). 
enim  primo  loco   169,  2  (codex).  — 

(=  o£,  autem)  299,  28.  330,  11. 
epistulare  officium  375,  16.    obsequi- 

um  360,  15. 
epistularius  sernio  400,  15. 
epulum  (=  cena  domini)  197,  14. 
equidem  (quidem  codex)  nobis  ea  in- 

uisibilia  sunt  180,  2. 
eremitica  institutio  210,  7. 
erga:   numquid   proderit  pecudi  sim- 

plicitas  sua  .  .  erga  hominem   no- 

strum  94,  24.   —  erga  raro  repe- 

ritur,  frequentissime civcA,  ubiuide. 
ergo  in  npodosi  j)a,'isim. 
eripere:   erepto  ab  oculis  nostris  ne- 

bulis  die  369,  27. 
erubescere  aitn  accus.  400,  22. 
eruderare    alueum    fluenti    obductum 

terra  356,  15. 
essentia  atque  substantia  79,  8.     tres 

essentias  uel  subsistentias  sed  non 

tres  substantias  107, 15.  cf.  110, 18. 

144,  16.  115,  17.  122,25.26. 
esuries  425,  6.  428,  11. 
et  (=  etiam)  j)a.<isim.  et  etiam  143,  24. 
etenim   altera  loco  417,  12.  438,  12. 
etsi  cum  conitinctiuo  144,  3. 
euacuare  7,  7.  11,  4.  18,  22.  19,  4.  33, 

8.  39,  20.  51,  27.  150,  19.  163,  10. 

294,  7.  10. 
eucharistia  226,  15. 
euomere:  per  f.  euomit?  333,  22. 
exactor    (u)ia    cum    uerbis    inspector 

et  exsecutor)  373,  13.  afFectus  uio- 

lentus  exactor  est  425,  28. 
exaltare:  Pelagius  nudum  laborem  in- 

portunius  cxaltat  4,  8. 


486 


Index 


examinatio  iudicii   IGl,  2.   cf.  398,  6. 

igiiium  365,  '20. 
exceptoria   pectoris    ad  reeondendam 

spiritalem  uiudeniiam  264,  6. 
excoquere    (=    ad    maturitatem    per- 

ducere)  358,  1. 
excurare  rubiginem  196,  2. 
exemplare    (=    describere,    transscri- 

bere)  361,  28. 
exigere  cum  datiiio:  scruo  illi  deeein 

milia  talenta  exiguutur  69,  6.   ciii 

coiisensus  exigitur  89,  18.  —  cum 

inßn.  adici  aliqiia  synodus  exegit 

4,  29.  (ut  aduouirct  sanitas,  exegit 

iiifirmitas  11,  20). 
cxire:  2)erf.  exiuit  293,  13.  310,  18. 
exobsecratio  12,  1. 
exoptatissiinus  228,  22.  270,  10. 
exoptare  cum  infin.  182,  14.  183,  9. 
expensa  126,  19.  435,  22. 
explicitis  matutinis  344,  8. 
expressio  sempiternitatis  128,  19. 
exp robrare:  dolor  deum  iiipiotatis  cx- 

probrat  429,  7. 
exseciitor  373,  13. 
exterininiuin  431,  22. 
extinctio  pueroruni  239,  15. 
extra  catholicam  exclusus  104,  2. 
cxundaiitius  129,  22. 
exundatio  diluuii  82,  26. 

Fabricae  turris  aedificator  389,  22. 

t'acere  scquente  accus,  cum  infin. :  gau- 
dere  iios  faciatis  217,  6.  cf.  225,  27. 
306,  22.  323,  19  (praeparari?).  360, 
19.  370,  17.  373,  10.  429,  16.  434, 

16.  439,  12.  441,  10. 

factor  de  deo  29,  8.  77,  29.  87, 10.  92, 
30.  119,  14.  120,  3.  180,  18.  213,  2. 
niundi  86,  5. 

factura  8,  25.  10,  26.  14,  8.  26,  19.  75, 

17.  78,9.  86,5.  87,  11.  90,22.  110, 
26.  111,  1.  119,  22.  120,  4.  125,  21. 
131,  22  etc.  —  equum  forma  prae- 
staiitem,  factura  coupositum  367, 
7.  421,  3.        _ 

facultas :  quia  maior  fuit  patri  facultas 
i'editus  quam  rerum  facultas  354, 
13.  aliquid  de  facultate  nostra  ac 
])roprietate  rapuisset  249,  9.  sine 
dispendio  facultatis  nostrae  439, 
17. 

faleratus  sermo  195,  11. 

falsator  subdolus  183,  3. 

falsitas  poetarum  363,  22. 


familiaritas  epistulae  366,  23. 
fascis:  uestram  laborare  personam  sub 

inposito  nobis  fasce  cognoscitis  3, 16. 
fatigatio  (=  preces  assiduae)  381,  22. 
feeundare  ariditatem  stercoris  asper- 

sione  357,  11. 
felix  (codex   =    filix,   cf.  proleg.  p. 

LXXVII)  369,  30. 
fencstrae  corporis  371,  2. 
feria  quarta  410,  3.  tertia  440,  10. 
feriari  ab  opere  15,  3. 
fibula:   calidis  adhuc  uulneribus  nia- 

lagma  uel  fibula  apponitur  322,  7. 
ficulnea  suhst.  360,  9. 
iideiussor  384,  10.  431, 19.  434,  9.  444, 

10. 
fidueialiter  204,  27.  425,  17. 
tigmentum  caeleste  87,  10. 
figuratio  (=  imaginatio)  uultus  uestri 

384,  8. 
filii  (=  liberi)  377,  22. 
fiabra  uentorum  137,  11.  198,  25.  213, 

13.  358,  25.  369,  27. 
fons  (—  baptisma,  peluis  baptismalis) 

103,  7. 
forma  (=  regula,  exeniplum):  ipsa  sol- 

licitudo    interrogandi    iam    forma 

uiuendi  (est)  196,  15. 
formator  liominum  30,  4.    lapillorum 

356,  7. 
formidare  cum  infin.  430,  3. 
fors  aduerl).  404,  1. 
forsitan  cum  indicat.  136,  21.  169, 16. 

338,  28.   (contra  cum  coniunctiuo 

13,  12.  28.  64,  24.  72,  14.  132,  21). 

—    (forsitam    in  codice  librorum 

de  gratia  13, 12.  28.  64,  24.  72, 14). 
fortassis  65.  16. 
fragilitas  paucorum  102,  22. 
fraglantia  102,  12.  252,  5  (codices  ex 

parte  fiagr.  — ). 
fraglare    332,   14.    364,   11.    {codices 

fiagr.  -). 
fraternitas  sensu  concreto  164,  9.  318, 

20.  393,  9. 
frenus  nominat.  sing.  367,  9.   421,  4. 

acc.  plur.  frenos  450,  16. 
frequentatur    (=    frequenter  legitur) 

in  Pentateucbi  uolumine  147,  8. 
frequenter  passim   uelut    263,  1.  22. 

264,  4.  276,  18.  297,  6.  300,  1.  20. 

305,  25.  327,  1.  426,  3.  428,  4. 
frons  mascul.:  neseio,  quo  fronte  re- 

prehendit  246,  2. 
frutectum  j>?Mr.  364,  16. 


uerborum  et  elocutionum. 


487 


fuci  colorum  uarii  394,  24. 

fuerit,  fuerat,  fuisse  in  jterfecto  et 
phcsquamperfecto  uerbomm:  fuerit 
induratus  59,  1.  cf.  15,  29.  68,  17. 
79,  3U.  86,  2.  95,  2.  7.  96,  12.  187, 
11.  261,  18.  264,  11.  272,  14.  277, 
7.  299,  21.  319, 17.  330,  24.  352, 11. 
393,19.  414,17.  fuerat  facta  38, 10. 
cf.  43,  3.  83,  5.  230,  4.  258.  4.  13. 
15.  297,  24.  305,  17.  312,  7.  354, 
22.  365,  25.  376,  8.  393,  18.  fuisse 
comniissum  72,  12.  cf.  5,  14.  25.  7, 
7.  9,20.  15,27.23,2.  31,  12.40,9. 
ÖÖ,  17.  69,  10.  74,  27.  77,  24.  78, 
22.  80,  12.  20.  81,  19.  85,  18.  126, 
11.  166,  9.  167,  20.  249,  18.  303, 
23    306,24. 

fugire  (cod.)  17,  4  cf.  refugire  21,  1. 
transfugire  46,  2. 

fulgida  coruscatio  230,  2. 

futurum:  uide  s.  u.  coniugatio  peri- 
phrastiea 

Gazophylacium   Christi   326,  20.    cf. 

283,  19. 
gemitus:  gen.plur.  gemituum  397, 16. 
gemnia  de  nuru  Huricius  376,  20. 
gemmarium  opus  331,  22. 
geminatuin  humerale  331,  19. 
generationis    coucupiscentia    13,  2.  4. 
geiierositas  gemniarum  356,  10.    pro- 

sapiae  411,  16. 
gens  plur.   gentes   =   pagani  25,  19. 

27,  11.  114,  21.  418,  16  2}o^sim. 
geiitilicia  persuasio  71,  17.    natio  84, 

29. 
gentilis  fides  72,  1.    decretuni  71,  8. 

—  suhst.  (=  paganus)  sing.  85,  17. 

89,  23.  j)lur.  3,  4.   118,  1.  253,  5 

jjn.svsjHi. 
gentilitas  17,  14.  84,  15.  27. 
genus  {=  modus)  abl.  hoc.  quo,   du- 

plici  genere  23,  8.  24,  13.  48,  10. 

55,  12.  57,  18.  67,  12.  191,  15.  333, 

12. 
gerinanitas  concretc  366,  11.   872,  8. 

373,  19  {alio  semu  .376.  3).  381,  21. 

406,  27.  413,  11.  428.  22.  437,  27. 
gerulus  (litteraruni)  363,  26.  407,  6. 

432,  28. 
gerundium  pro  participio  passim. 
gigantes  128,  26. 
gladius  crueutae  mentis  64,  14. 
gratanter  439,  22. 
gratia  concret.  430,  18. 


gratificaudus  {opp.  ingratus)  430,  20. 

gustus:  gustum  cibi  letalis  adpetiit 
13,  20.  in  dulci  poculo  gustum 
mentita  suauitate  conponuiit  16,18. 

Habere:  ut  habet  ueritas  105,  21.  si- 
cut  conlocutio  habuit  nostra  417, 
11.  sicut  habemus  (habes)  122,  14. 
143,  25.  habemus,  ut  dictum  est 
secundum  Lucam  114,  25.  —  ha- 
betur patris  mentio  142,  6.  —  ue- 
cesse  habere  (=  cogi)  88,  17.  240, 
23. 

habitatio  (=  das  Wohnen)  416,  13. 

haeretiei  40,  10. 

hareua:  aurum  hareuis  uilibus  mix- 
tum 356,  12. 

harmouia  mundi  358,  4. 

hebetudo  cordis  358,  27. 

hereditarius  ordo  12,  21. 

hidem:  abJ.  hisdem  182,20.  409,  19. 

hinc  est  quod  81,  25.  hinc  blasphe- 
miam  accumulaiit,  cum  dicunt  llU, 
22.  hiiic-iude  3,  4.  85, 29. 181, 10. 

holoserica  subst.:  uirginitatis  281,26. 
fidei  318,  7. 

homo  (=  seruus)  417,  19.  433,  6.  13. 
16.  441,  19.  442,  2. 

hospitiolum  (=  domus),  365,  15  373, 
10.  423,  6. 

hospitium  (=  domus,  cf.  hospitiolum): 
iu  hospitio  meo  infirmitatem  su- 
stentare  uix  ualeo  417,  15. 

humerale  gemmatum  331,  19. 

humilitas  concrete  390,  21.  438,  5. 
449,  22. 

hydropicus  subst.  243,  2. 

hydropis  morbus  243,  1. 

Lictationes  uitae  211,  20 

ibidem  (—  illic,  02>p-  hie)  384,  21.  385, 
21.  412,  14. 

idera  (=  iidem)  358,  11.  —  (=  item) 
idemque  (=  et  ego  item)  presby- 
terum  direxi  437,  13  (43.5,  11  ide- 
que  codex),  cf.  etiam  s.  u.  hi- 
dem. 

identidem  (=  item)  360,  16. 

idoiieus  cum  abl:  ut  (apostoli)  iduuei 
efficiantur  cruditioue  populorum 
126,  !». 

ieiunus  cespes  357,  8. 

igniculusiaritatis  351, 14.384,8.41 1,1. 

illic:  neutr.  illuc  229,  23. 

iUo  (=  illuc)  177,  11    422,3.441,15. 


488 


Index 


illuc  (=  illic)  aduerh.  36,  25.  91,  14. 
96,  18.  187,  12.  195,  7  {contra  illic 
50,  23.  64,  26.  92,  17.  152,  18.  200, 
2.  206,, 6.  384,  1.  4.  5.  6.  385,  1  etc. 
illuc  15,24.  117,4.  huc  atqiie  illuc 
23,  18)  cf.  prolecjomena  p.  LXV. 

iniitare:  cuius  opus  oportet  iinitetur 
365,  21. 

iniitatrix  diuinae  bonitatis  Caritas  429, 
26. 

imperatiue  328,  10. 

in  cujn  aecusatmo  pro  in  cum  abla- 
tiuo :  in  unum  adoptantis  gromium 
renascuntur  127,  6.  in  Adam  ot 
originale  peccatum  perisse  102, 13. 
in  aducntum  Christi  fuisse  salua- 
tos  166,  8  (sed  in  spe  aduentus 
Christi  fuisse  saluatos  167,  20).  — 
in  eam  (animam)  dominus  imagi- 
nem  suam  conlocauit  189,  25.  in 
locum  quietis  eollocare  322,  27. 
cuius  decus  neu  in  corporis  per- 
sonam  sed  in  animi  formam  sol- 
lertia  factoris  inipressit  213,  1.  — 
sensu  finali:  auctori  in  ministerium 
et  consilium  hominis  fabricandi 
quattuor  astitere  uirtutes  93,  2. 
nouus  honio  in  nouara  uitam  per- 
ficitur228,3.inpraeconiumuestrum 
OS  reserare  :)65,  7.  —  in  tantum 
84.  28.  in  quantum  223,  6.  224,  26. 
338,  8.  in  commune  -116,  17.  —  ut 
in  amicum  nil  displiceat  421,  11. 
—  in  cum  ahlatiuo  pro  in  cum 
aecusatmo:  permittamus  eum  in 
manu  consilii  93,  23.  in  caelestis 
regni  gloria  sublimare  157, 13.  deus 
in  omnium  cordibus  scripsit  167, 
19.  superueniente  in  uirgine  (Co- 
dices) s.  spiritu  205,  22.  in  sinu 
remuneratoris  commendas  216,13. 
in  lordanis  alueo  descendit  247,28. 
in  profundo  deseendens  277,  13. 
ut,  dum  Creator  in  creaturae  humi- 
litate  descendit,  ad  creatoris  su- 
blimitatem  creatura  conscenderet 
388,  9.  in  exilio  missi  sumus  261, 

9.  nummos  in  gazophylacio  mise- 
rat  283,  19.  transibit  in  pectoribus 
hominum  Caritas   angelorum  271, 

10.  in  profundo  Tartari  demersos 
277,  11.  in  locis  illis  properabant 
305,  26.  quod  in  nobis  contulit 
309,  7.  in  anima  confluunt  319. 
13.    in  sentina  guttae  concurrunt 


319, 14.  recipere  Christum  in  patria 
nostra  .  .  ne  non  recipiat  in  bea- 
titudine  sua  325,  4.  in  diuina  di- 
sciplina  susceptos  407, 25.  angustias 
nostras  in  uobis  suscipitis  423,  20. 
prouehere  festinat  in  regno  389, 
15.  eum  perduces  in  regno  406,  12 
(sed  introeamus  in  regnum  401, 
19).  qui  eam  in  cordibus  noscris 
est  dignatus  inserere  414,  P.  in 
quo  capite  omnia  membra  iuben- 
tur  aspicere  419,  23.  animam  no- 
stram  ille  ex  corpore  potest  educere, 
qui  fudit  in  corpore  429,  4.  —  in 
baptismo  (cod.)  credidisse  6,  5.  cf. 
47,  20  (contra  in  baptismum  credi- 
disse 46, 15. 22).  in  Christo  credituri 
nonerant297,  Ihcf.  298, 19.  in  nobis 
peccauerunt  308, 18.  26  cf.  308,  27. 
319,  32.  320,  2.  3.  5.  diues  in  Omni- 
bus, qui  inuocauit  illum  166,  23. 
iniuriosus  in  domino  374,  20.  424, 
2.  —  nobis  in  die  crastina  reser- 
uemus  309,  5.  —  in  pro  ahlatiuo 
causae  (=  propter) :  non  induratur 
in  multa  dei  potentia,  sed  con- 
temptor  efficitur  in  multa  dei  pa- 
tientia  60,  6.  quorum  iniustitiam 
in  contemptu  (codex  falso  con- 
temptum)  diuinitatis  accusat  82, 
24.  se  non  esse  in  dilectioue  cul- 
pabilem  403,  3.  —  in  sensu  finali  : 
in  condemnando  praedestinationis 
errore  concilium  congregastis  3,  8. 

—  in  ahlatiuo  loci  addituM:  in 
Bethleem  64,  22.  —  in  ablatiuo 
temporis  additum  passim  uelut:  in 
ipso  tempore  exordii  77,  20  cf.  68, 
31.  77,  27.  90,  26.  96,  13.  224,  3. 
226,  1.  398,  5  (sed  iudicii  tempore 
401,  7).  in  prima  saeculi  aetate 
80,  18.  in  die  iudicii  397,  24.  412, 
28  cf.  223,  5.  224,  4.  227,  14  etc. 
in  praesenti  124,  20.  218,  25.  230, 
5.  336,  6.  437,  4.  —  accusatiuus 
et  ahlatiuus  cum  \\\  promisce :  mi- 
sericors  est  et  in  perditos  .  .  .  mi- 
sericors  in  illo  non  fuit  66,  6. 11. 

—  recipere  in  duplo,  quod  domi- 
nus redditurum  se  tibi  promittit 
in  centuplum  43],  21. 

inaccessibilis  176,  1. 

incedere   uiae    angustias    370,  18  cf. 

370,  15. 
incentiuus   gcnerationis    ardor  13,  3. 


uerborum  et  elocutionum. 


489 


incentor  delictorum  393,  2. 
iiicessabiliter  Gl,  27.  84,  11.    127,  18. 
incessaiiter  401,  22.  434,  11.  447,  11. 
inchoatio  (opp.  consuminatio):  inchoa- 

tionis  initia  84,  13. 
incipere  de  luce  gratiae  16,  13. 
iiicipientia:    quod  profectioni  uestrae 

et  illorum  incipientiae  iiil  iiegetur 

425,  18. 
inconsequens  (—  consequens)   137,  G. 
incoutineutia:    de    superbia  nata    est 

incontinentia    (=   de,siderium   na- 
turale) 13,  24. 
incorporare :   quae   (deus)  materia  in- 

corporauit  180,  5. 
incorruptela  133,  19. 
incredulitas  47,  25.  48,  9.  G7,  23.  69,  3. 

74,  24.  85,  4.  232,  22. 
iiicrepatio  11,  25.  44,  2.  52, 13.  352,  22. 
incurrere  cum  accus. :  aequale  crimen 

8,  8  cf.  167,  25.  246,  4.  369,  19. 

370,  11.  15.  391,  24. 
indeminutus  131,  17. 
indesiuenter  352,  10.  425,  15.  426,  23. 
indesperatus  438,  9. 
indicntiiius  in  interrogatione  ohliqiui: 

uide  quoniodo  subiungit  19,  29  cf. 

20,  22.  70,  17  (sed  coniuncUuiis 
148,  10.  179, 19.  180,  2.  14).  —  46, 
17.  59,  29.  69,  6.  83,  7.  108,  27. 
115,  14.   121,  27.   126,  8.  137,  20. 

21.  140,  19  passim.  —  cf.  etiam 
s.  u.  coniunctiuus  cum  indi- 
cntiuo    promi.sce    adhihitus. 

indigentia  inopum  405,  1. 

indigitare  (=  indicare)  169,  11. 

indignus:  indignum  est  sequente  ut 
119,  12  sequente  accuj^.  cum  infin. 
137,  9. 

indiscrete  53,  2.  89,  28.  —  indiscre- 
tus  117,24.  138,  14.  169,  12.  181, 
6.  320,  6. 

indiuidua  trinitas  118,6. 124, 18.  pectus 
2U8,  5.  filius  215,  11.  germanitas 
373,  19.  Caritas  382,  1.  dominus 
404,  22.  indiuidua  mihi  bonitas 
163,  19  cf  389,  29.  402,  26.  413, 
11.  419,  12.  421,  8.  431,27.  434, 
21.  partem  nobis  indiuiduam385,4. 

indubitanter  14,  9.  16,  5.  31.  51,  26. 
132,  20.  148,  21.  150,  6.  155,  12. 
170,  2.  193,  7. 

indulgere  absolute  438,  3. 

indultus,  US  416,  22. 

inexsolubilis  217,  23. 


infernales  Hammao  167,  23.  tormeuta 

182,  21.  peceatum  179,  15. 
infidelitas  47,  28.  49,  25.  69,  1.  73,  28. 

115,  14.  186,  22.  239,  27.  254,  23. 

259,  19.  340,  20. 
infieri:  nobis  hoc,  quod  coramiserunt, 

donare  digneris  et  infieri  390,  20. 
infmitiuus  .>nihstantiui  loco:  hoc  ipsum 

ad  baptismum   uenire  et  salutem 

desiderare    iam    fidei    est    47,  19. 

Omnibus  et  uelle  et  posse   dona- 

nerat  52,  22.    et  uelle  suppetat  et 

posse  367,  10.  421,  6  cf.  5,  24.  dei 

iurasse    definisse    est,    dei    paeni- 

tuisse  sententia  tarnen  saepe  mu- 

tata  173,  2. 
infinitiuus:  qui  noii  habuerint,  unde 

retribuere  324,  7. 
infirmari:  quod  uos  prius   reualuisse 

quam  infirmatos  esse  cognoui  407, 

22.  415,  13.     infirmantem    filium 

438,  21. 
infirmitas  (—  morbus)  11,20.  24,21. 

68,  18.   196,  21.   323,  5.    352,  13. 

375,  16    406,  29.  407,  11.  415,  15. 

417,  12.  IG.  420,  17.  441,  24.  447, 

3.  448,  8. 
infructuosus  360,  9.  infructuosa  ama- 

ritudo  360,  13. 
infusio  pluuiae  superuenientis  60,  21. 

aquae  145,  21.   infusio  mutua  tri- 

plicis  essentiae    122,  26.     spiritus 

sancti  126,  24.    naturarum  133,  4. 
ingeniolum  362,  10. 
ingluuies  gxilae  191,  22. 
inhaerere :  si  patrono  uel  domino  pe- 

disequus  minister  inhaereat  3,  20. 
inhiare  caelestibus  actibus  352,  1.    in 

eum  Omnibus  sensibus  inhies371,.5. 
inhiator  alienae  possessionis  389,  6. 
inhonestas  88,  3. 

inhonoris  334,  20.  —  inhonorus  3,  21. 
inibi  (-=  illic)  364,  19. 
iniuriosus  in  domino  374,  20.  424,  2. 
iulapsus  imbris  60,  21.  spiritus  sancti 

111,7.  columbae  122,9. 
inlecebrosus  amplexus  utriusque  pa- 

rentis  13,  4. 
inlex  forma  uitiorum  .371,  7. 
inlibatus:  factura  conditionis  nostrae 

in  statu  suo  inlibata  8,  25. 
inlusiones  transuolantium  somnioruni 

211,23. 
inluxit  mundo  radius  solis  369,  29. 


490 


Index 


iiiiiectere  nbsol.:  uiuculum  i^erfidiae, 
quod  culpabiliter  innectat  et  per- 
dat  3'J4,  2. 

illuocare:  inuouatus  hoiiio  47,  3.  re- 
generati  innouaimir,  innoiiati  saiic- 
tificamur  117,  22.  (effigies)  iugi 
recordatioiie  momentis  siugulis 
innouatur  384,  3. 

inofficiositas  399,  13. 

inoperante  fide  85,  1. 

inpaeiiiteus  Gl,  5. 

in  palam  produeimus  iioxam  413,  24. 

inpar:  quem  opinione  uestra  inparem 
cernitis  3,  17. 

inpedire  cum  datiuo:  nee  inpediant 
affectui  anioriini  spatia  regionuni 
422,8. 

inpendiis  (=  inpeiidio):  eui  operi  iit 
totus  atque  inpendiis  pronus  in- 
cuniljas  389,  20. 

inpietates  Pelagii   102,  G. 

inpiuguare  352,  22. 

inpossibilitas  34,  28.  76,  7. 

inpressio  uonieris  357,  10. 

inprimere:  euius  decus  non  in  cor- 
poris personam,  sed  in  animi  for- 
mam  sollertia  factoris  inpressit 
213,  2. 

inprouisus  (=  non  uisus)  7,  22. 

inpugnatio  membrorum  13,  22.  liixu- 
riae  31,  27. 

inpugnator  gratiae  32,  8. 

inputare  absol.  354,  10. 

inputatio  {opp.  uenia)  413,  26. 

inquietudo  381,  15.  404,  24. 

inquinamentum  atrum  14,  7. 

inquit:  qui  conantur  adserere:  non 
potest,  inquit,  tieri  168,  7. 

inrationabilis  ratio  381,  13  cf.  12,  13. 
137,  7.  198,  6. 

inremediabilis  377,  6. 

inriguus  sacri  fontis  47,  6. 

inrumpere  silentia  116,  6. 

inscrutabilis  419,  8. 

inseparabiliter  3,  20. 

insequella  (=  obsequela)  394,  7. 

insibilare  spiritu  serpentis  7,  12. 

insidiator  (=  diabolus)  412,  14. 

insinuare  aifectum  alicui  (einimpfen) 
93,  21.  415,  20.  —  (—  commen- 
dare)  aliquem  uel  aliquid  67,  3. 
219,  11.  437,3.  439,24.  —  {=  prae- 
dicare,  docere,  dicere)  7,  10.  15.  20, 
13.  33,  16.  56,  22.  74,  30.  102,  6. 
141,  4.  156,  20.  170,  25.  172,  22. 


210,  25.  247,  19.  26-3,  2.  332,  16. 
340,  24. 

insinuatio  (=  commendatio)  217,  25. 
416,  20.  419,  14.  430,  19.  449,  17. 

insolubilia  debita  431,  3. 

inspector  (una  cum  uocihiis  exactor, 
exsecutor)  373,  12. 

inspirationis  instinctus  441,  11. 

instantia:  quanto  labore  quantaque  in- 
stantia militasti  saeculo  392,  5. 

instar:  ad  instar  resurrectionis  358, 
13.  ad  instar  montium  366,  5. 

instructionis  sermo  19,  9.  non  tarn 
pro  rei  instructione  quam  pro  fidei 
coiifessione  168,  9.  cf.  107,  21. 

insufficientes    gratias   refero  444,  15. 

insulana  angelicae  congregationis  mi- 
litia  210,  6. 

integer:  ad  integrum  181,22.  263,  19. 

362,  15. 

intellectus  plur.:  per  intellectuum 
uostrorum  sonos  ordinationum  no- 
strarum  eontestatur  aifectus  172, 
15. 

intercessio  temporis  170,  5. 

intercessor  77,  17. 

iutercurrente  (=  intercedente)  gratia 
386,  1. 

interemptor  liberi  arbitrii  33,  5. 

interfectio  paruulorum  65,  6. 

interiectio  sensu  locali:  peccatores  a 
coetibus  iustorum  uastum  illud 
chaos  tristi  interiectione  discrimi- 
nat  177,  24. 

interminabilis  216,  19. 

interminari  aliquid  183,  6. 

interminatio  194,  19. 

interpositio  saeramenti  56,  21.  182,  18. 

interpretare  213,  7.  301,  14.  22.  304,  3. 

i)iterrogatiua  pronomina  more  Grae- 
corum  usurpata:  quid  ex  quo  pen- 
deat,    perspicere  debemus   Gl,  11. 

intimare  367,  12.  374,  6.  413,  18.  417, 
18.  437,  4. 

inundatio  roris  370,  1. 

ipse  (=  is)  25,  26.  27,  24.  72,  7.  75, 
22.  103,  11.  128,  1.  134,27.  177, 
1.  8.   223,  15.  238,  7  etc.  361,  16. 

363,  19.  368,  5.  369,  29.  373,  10. 
375,  6.  382,  20.  29.  385,  9.  386,  9 
etc.  —  ipsum  eundemque  homi- 
nem  33,  3.  ipsum  atque  idem  uas 
38,  3  (contra  unus  idemque  60,  23. 
61,  1.  83,  20.  85,  29.  114,  6.  202, 
16).  —  ipsud  176,  5.  12. 


uerborum  et  elocutionura. 


491 


is  pro  reßexiuo:  pro  ineffabili  eius 
dignatione  eonloquitur  172,  23.  pro 
factura  eius  corporea  esse  osten- 
ditur  181),  16.  ueriti  sunt,  ue  caro 
eos  defecerit  329,  5  ((luem  nobis 
frater  noster  epistulis  i  psius  com- 
mendauit  437,  1). 

iste— ille  lü,  22.  28.  36,  30.  53, 18.  63, 
15.  65,  21.  88,  31.  89, 1.  3.  4.  5.  6. 
128,  10.  169,  21.  190. 17.  217,  2.  3. 
242, 15.  254,  7.  9  etc.  (contra  hie— 
—ille  3,  24.  7,  15.  15,  21.  65,  28. 
71,20.  79,  16.  134,  18.  136,  5.  311, 

6.  316,  26). 

ita  abundat:  ne  excusationi  diutius 
iiimoi-antes  ita  paginam  dilatemus 
355,  27.  quod  et  uos  ita  credere 
confido  420,  25.  —  itaiie  miseri- 
cors  in  illo  uon  fuit,  in  quem 
tanta  congessit  66,  11. 

iteratio  baptismatis  47,  13. 

iubere  ut  44,  26.  423,  2.  —  alicui:  qui 
tibi  iussit  quaerere  338,  18. 

iucuiidari  (iocundari)  in  alicjua  re  95,  8. 

iugiter  91,  19.  171,  15.  276,  20.  295, 
20.  319, 16.  322,  14.  400,  6.  414,  10. 

iussio  374,  17.  403,  11.  426,  5. 

iuuenalis  401,  5. 

iuxta  (=  secundum)  6,  17.  17,  18.  18, 
22.  58,  11.  60,  24.  67,  16.  68,  13. 
73,  9.  29.  78,  6.  22.  79,  17.  130,  4. 
134, 4.  137,  7.  151,  25.  165,  17.  168, 
8.  171,  8.  172,  11.  174,  5  etc.  378, 

7.  386,  17.  388.  27.  390,  14.  391, 
7.  397,  7.  399,  17.  26.  400,  28.  401, 
10  etc. 

Lactea  sinceritas  208,  14. 

laesiira  281,  11. 

laetari  aliquem:    laetemur    inuentum 

438,  20. 
languere  (=  aegrotare)  27,  29.  —  lan- 

guentes  (=  aegroti)  352,  25.  438, 

11. 
languor  (=   morbus)   69,  19.   353,  1. 

21. 
lanx  mysterii  114,  2. 
lapidator  238,  6. 
lapilli  nobiles  356,  8. 
largiter  (=  (jeachenkt,  o;>7>.  naturaliter) 

79,  14. 
lauacrum:    faciem  nostram    debemus 

niagis  lacriniis  rigare  quam  laua- 

cris  3fi6,  17. 
lauare:  perf.  lauauit  248,  1. 


lectio  (=  scriptura):  catholica  46,  7. 
Kegum  55,  24.  canonica  108,  2.  cf. 
116,  15  128,  22.  129,  5.  130,21. 
14.3,  8.  147,  14.  153,  4. 155, 14.  175, 
21. 

libare  de  dapibus  pauca  361,  16. 

libellus  dotis  373,  24. 

liVirarc  aequalitatem  unius  potentiae 
sub  quadam  mysterii  lauce  114,  2. 

libri  f'onscientiae  268,  10. 

licet  etiam  49,  8. 

littcrulae  366,  12. 

locutiones  Fausto peculiaren :  quae  cum 
ita  sint  20,  25.  23,  21.  51,  3.  76,  6. 
78,  26.  79,  29.  88,  17.  95,  30.  140, 
22.  174,  24.  178,  18.  269,  3.  337, 
10  (quae  cum  sint  115,  19.  189,  1 
[codex  SJ).  —  non  ita  est  8,  13. 
13,  29.  31,  19.  35,  3.  47,  18.  50,  28. 
61,  23.  62,  10.  18.  64,  24.  88,  28. 
93,  29.  95,  12.  97,  6.  113,  12.  118, 
9.  132,  23.  133,  25.  134,  9.  139, 13. 
144, 18.  152,  2.  187,  8.  291,12.  306, 
3.  338,  31.  —  ubi  est  illud'lO,  17. 
32,  14.  34,  14.  202,  5.  9. 

longaeuitas  211,  1.  215,  13.  218,  10. 
219,  16.  386,  27. 

longanimitas  55,  1.  85,  19. 

louge  est  hoc  ab  omni  ratione  86, 14.  — 
longe  melius  400,  24. 

loqui  gratiam  7,  22  cf.  46,  3.  113,  24. 
121,  5.  138,  11.  146,  24.  154,  5. 
180,  15.  194,  16.  206,  10.  228,  27. 
253,  26. 

luctamen  25,  3.  26,  14. 

luctus  plur.:  saeculum  aerumnis  et 
luctibus  plenum  378,  15. 

luminare:  domno  sancto  meritissimo 
in  Christi  luminaria  praeferendo 
448,  14. 

lusus  uerborum  raro  apud  Fati.stum: 
prouocat  odor  poculi,  sed  prae- 
focat  sapor  ueneni  16,  19.  mel 
est,  quod  ascendit  .  .  fei  est,  quod 
descendit  16,20.  quomodo  seciuen- 
tem  relinqueret,  qui  s e (j u i  t u r 
relinquentem  48,21.  humano 
ore  et  moro  172,  26.  quod  epi- 
stulas  meas  sine  fastu  Faust us 
excipiat  181,  15.  ita  muneretur 
accipiens,  ut  non  minoretur  in- 
pertiens  217,  19.  r/'.  443,15.  praebe 
tambonti  mammillam,  ut  ipse 
praebeat  maxillam  231,27.  gau- 
deamus   in    spe  uerum   gaudium 


492 


Index 


Imbituri  in  re  262,  5  cf.  411,  24. 
—  freqnentisfiime  apud  liuriciiun: 
inpia  neglogentia  et  negle- 
gens  inpietas  353,  6.  sancta 
pietas  et  pia  sanctitas  3(J0,  4. 
dum  satur  esurit  et  saturatur 
esuriens  362,  22.  sollicitae 
pietati  et  piae  sollicitudini 
410,  19.  tarn  siniplici  confessione 
quam  supplici  353,  17.  libera- 
litatem  — libertatem  355,  3. 
ex  necessitudine  necessariae 
necessitatis  355,  24.  quod  esui 
dulce,  quod  usui  utile,  quod  uic- 
tui  uecessarium,  quod  uisui  io- 
cuudum  858,  19.  cibos  nee  obla- 
tos  recipit  nee  requirit  ablatos 
359,  12.  si  probatis,  agnoscite, 
.si  inprobatis,  ignoscite  361,  13. 
plus  tibi,  si  distuleris  quam 
transtuleris,  inputabit  361,25. 
eontulit  —  protulit  364,  11.  af- 
fatu  — affectu  364,  29  cf.  400, 
21.  403,2.  425,20.  effectus  af- 
fectusque  408,  14.  tarn  umbra- 
rum  quamundarum  rigore  364, 
20.  deputandum  tempori,  nou 
uobis  est  imputandum  365,  11. 
quod  carum  pectus,  quod  habuit 
darum  mundus  365,  13.  infe- 
11  ei  um  felicum  proceritas  369, 
30.  qui  eonsolari  uos  cupiebani, 
eonsolationem  ipse  non  capio  376, 
14.  dolorem  cum  tempore  tem- 
perare  378,  24.  oneri  est  potius 
quam  honori  382,4.  aduersis  ac 
diuersis  tempestatibus  390,  25. 
amari  maris  (ex  Kruschii  coniec- 
iura)  390,  28.  si  fuisset  mutua, 
mutata  non  fuerat  393,  18.  magis 
lacrimis  rigare  quam  lauacris 
396,  17.  de  perpetrati  facinoris 
uoluptate,  de  concupiscentiae 
uoluntate  401,  13.  ne  eontirmare 
uideainur  factum,  euius  repre- 
liendimus  pactum  410,  14.  fla- 
tibus  excitemus  et  fletibus  in- 
rigemus  411,  3.  nou  tam  de  co- 
di eis  membrana  quam  de  cordis 
potes  pagina  proferre  411, 15.  quod 
uos  magis  pro  necessitudine 
quam  ueeessitate  fecisse  conicio 
413,  8.  cf.  430,  7.  sicut  inportune 
occurritur  inputanti,  ita  opor- 
tune  remittitur  contttenti  413,  23. 


litteras    fecundi    cordis    et    fa- 
cundi  oris  420,  14. 

Magis  abundüt :  malo  tibi  magis  quam 

mihi  credere  426,  5. 
magnanimitas  concrete  363,  5.  373,  2. 
magnificandus  394,  10. 
magnificentia  concrete  195,  15. 
mn[est?is  (nude x)ositum  =  deitas,  o})}). 

creatura)  124,  0. 
malagma  322,  7. 
male  dexter  7.27.  m.  securus  24, 13.  in. 

blandus   50,  24.   207,  27.  212,  18. 

m.  prodigus  408,  8. 
maledieere  aliquem  235,  25. 
maledictioni  addicta  caro  14,  11. 
maleficus  fmhst.  (—  Zaid)erer)  16,  16. 
mausuetudo  (opp.  feritasj  367,  6. 
marcescere  212,  20. 
margaritum  pretiosissimum  389,  4. 
maritare:  tellus  maritata  358,  17.  tide 

maritante  387,  26. 
via.sculinum   proyiominis  pro   neutro 

in  aceusatiuo  sinfjularis:  per  un- 

dosum    mare    excitantibus    eum 

uentorum   flabris  369,  26  (ut  pro- 

pheticum  illG  [codex]  saepius  di- 

cam  376,  27?  etsi  non  ad  eundein 

praemium,    saltim    ad    euadem 

portum  384,  18'.'*).     pectoris  no- 

stri,  quem  parui  temporis  solatio 

suscitastis  440,  14. 
mater  (=  ecclesia)  438,  22. 
ad  matutiuum  (=  mane)  398,  18. 
mediator  sermo  380,  6.  421,  24.  subst. 

219,  11. 
medicator  337,  8. 
medulla  cordis  386,  7.  404,  13.  phir. 

444,  7. 
mei  pro  mens:  mihi  mutationem  mei 

legis   praedicator   insinuat  33,  16. 
membrana  446,  14.  codicis  411,  15. 
mensis:  r/e».  mensuum  64.30. 
mentiti  ciuis  habitus  17,  12.    mentita 

suauitas  16,  18. 
ineracus :  ineracissima  dilectio  369,  2. 

meracissimus  uigor  251,  11. 
meritum    (=    pretium):    rei    124,22. 

356,  14.  373,  26. 
metuere    cum   infin.  20,  22.   137,  22. 

185,  24.  331,  5.  7. 
decem  milia  talenta  69,  5. 
minime  {^  non)  12,  9.  144,  17.  164,  1 

pasf^iin. 
luinorare  50,  26.  217,  19.  443,  16. 


uerborum  et  elocutionum. 


493 


miscrari  cum  dat. :  ut  diuitibus  mise- 

raretur  283,  24. 
luisericorditer  30,  19. 
raitescere  (=  maturescere)  358,  2. 
moderamcn  inisericordiaeSSl^  18.  j^lw: 

moderamina  (—  gubeniacula)  tem- 

perare  7,  2(3. 
modicus:  post  raodicum  438,  22. 
modo:    litteras  ue.stras  ad  me  modo 

tardissime  uenisse  significo  417,21. 
modulatior  auditus  370,  20. 
momentaneus  (=  traiisitorius)  141,  11. 

—  m.  paonitentia  184,  4.  195, 1. 
multifarie  408,  14. 

multiraodus    193,  9.   300,  5.  394,  24. 

407,  27. 
multiplicare  larga  munera  354,  17. 
multiplicatio  peccatorum  85,  10. 
multum  ante  297,  24.    multum  dete- 

riores  317,  4.     multo   aliud   7,  1. 

multo  aliter  27,  3. 
mundialia  opera  427,  17. 
munerare  217,  19.  443,  15. 

Namqiie  secundo  loco  105,  27.  103,  24. 
258,22.  358,  10.  301,  11.  309,  19. 
400,  28. 

natiuitas  13,  12.  208,  11.  i)lHr.  12,  10. 
seeunda  n.  12,  20.  149,  7.  192,  22. 
prima  n.  47,  9. 

ne  (=  num):  uideamus,  nc  hie  honor 
ad  totam  respiciat  trinitatem  112, 
22.  uide,  ne  patreui  conprebendat 
ettilium  113,  18.  audiam  etuideani 
te,  nc  forte  pos.sim  uel  te  imitari 
237,  19  (cui  dico,  putas,  ne  facio 
ego  ipse  245,  14  V  an  putasne 
scrihetidum  ?) 

nee:  (=  et  ne,  neu)  37,  4.  51,  23.  225, 
22.  352,  18.  355,  3.  370,  20.  377, 
27.  385,  5.  390,  20.  447,  9.  —  (= 
ne— quidem,  auch  nicht)  15,15.  18, 
14.  49,  22.  04,  19.  235,  25.  209, 10. 
370,  9.  374,  18.  441,  20  (contra  ne 

—  quidem    119,  24,    nee  —  quidem 
[=  ne- quidem]  234,2). 

necdum  (=  nondum):  et  needum  arma 

deponit  20,  24. 
neenon  110, 1. 
nemus  (=  bortus)  304,  3.  —  (=  .silua) 

309,  29  (365,  10  Kntschius  recte 

fortasse  scrijjsit  omnes  ruris,  ne- 

moris  delicias). 
nequaquam  (—  non)  3G6,  G. 
neque  (=  et  ne)  etiani  391,  7. 


neseire  (=  non  posse)  cum  infinit.  52, 
10.  110,  13.  122,  21.  124,  24.  131, 
20.  132,  14.  133,  3.  209,  23.  248, 
10.  318,  23. 

neuter:  dat.  neutro  410,  10. 

nibih)minus  (=  aeque,  pariter):  qui 
placuit  per  obsequium,  arguit  alio.s 
placere  nihilominus  potuisse  per 
Studium  83,  3.  cf.  114,  8.  121,  G. 
331,  9  passim. 

niniieta.s  8,  l.j)hir.  51,  18  (graece  ä/.po'- 
Tr,-ss,    cf.  proleg.   p.    XXXVII). 

nimirum  418,  11. 

nimis  (=  ualde):  utiuam  tam  prompta 
esse  possit  tidelium  hirgitas,  quam 
buius  nimis  manifesta  necessitas  est 
218,  2.  rem  nimis  admirabilem  do- 
minum feeisse  cognoscimus  305, 15. 

nimium  (—  ualde):  haec,  lieet  nos 
nimium  terreant,  non  tarnen  de  dei 
miscricordia   desp(;randum  320,  5. 

nobilitas  concrete  440,  21.  441,  27. 

noeiuus  buiguor  09,  19. 

nominutiuus  pro  iwcatitio :  tilius  mens 
210,  11.  liomo  moriturus  224,  10. 
felix  sonmus  237,  23. 

nominatiuus  2)artieipii  ahsolutus:  me- 
amque,  quam  uobis  placere  con- 
tido,  indicans  sospitatem  praestabit 
dominus  440,  24. 

nominatiuus  cum  infinitiuo:  mani- 
festae  maiestatis  est  posse  pluri- 
ma  infuudere  et  sine  detrimento 
integra  permanore  121,  14.  —  cwn 
ncrbis  j)assiuis:  adprobor  114,  0. 
147,  5.  189,  5.  agno.scor  112,  24. 
cognoscor  151,  20.  387,  11.  eon- 
uiiieor  83,  10.  declaror  123,  25.  de- 
l)relu'ndor  08,  23.  deseribor  21,  7. 
22,4.  118,17.  dinoscor  79,  23.  109, 
0.  123,  25.  131,  13.  171,  15.  intel- 
legor  12G,  11.  170,2.  inuenior  185, 
lO.  iudicor  77,  25.  memoror  84, 
27.  ostendor  32,  10.  153,  4.  per- 
scribor  59,  21  149,  11.  perspicior 
123,  25.  probor  85, 19.  89, 18.  112, 
25.  185,  9. 

non  pro  ne:  4,  24. 10,7.  IG,  8.  26,  IG.  74, 
30.  86,  19.  87,  28  etc.  371,  10.  377, 
27.415,6.  431,20  (contra  ne  dl,  \0). 

nonnisi  430,  7. 

non  uelis  441,  29. 

nostri  pro  noster:  talem  bomineni  pro 
utilitate  sui  ac  pro  nostri  digni- 
tate  faciamus  94,  9. 


494 


Index 


notare  aliquem  alicuius  rei  366,  14. 
iiotus  phir.  (suhst.  =  necessarii):  iioti 

et  ainici  437,  3. 
nouellum  priuilegium  [opp.  uetustum) 

76,  21. 
nouisse:  non  noui  (=  respuo)  27,  22. 

—  non  nosso  (=  non  posse)  32'J, 

13.  339.  16. 
nuditas  13,  18. 
nudus  absque  patrocinio  gratiae  labor 

7,  2  cf.  4,  7. 
nullatenus  236,  24.  360,  23. 
nullus  pro  nemo:  mülus  47,8.  71,2. 

161,  14.  262,  26.  285,  11.  323,  4. 

324, 17.  418,  24.  acc.  nullum  6,  11. 

66,  22.  136,  11.  14.  166,  22.  —  in 

nulle  23,  15.  17.  433,  10. 
numerositas  in  una  diiiinitate  257,  10. 
numerus:  (tu)   cum   regni  intermina- 

bilis    soc-ia  ianuam  uitae  pulsatis 

216,  21. 
numquid  24,  2.  7.  33,  29.  34,  4.  35, 11. 

20.  50,  26.  27.  52,  2.  63,  21.  64,  13. 

94,23.  104,8.   116,  11.  13.  19.27. 

144,  16.  175,  17.  19.   176,  1.  185, 

20.  194,  9.  258,  4.  290,  23.  291,  10. 

298,  17.  338,  18.  345,  28.  378,  25. 

394,  2.  435,  15. 
nundinatio  431,  10. 
nutrire :  fnt.  nutribit  272,  14. 
nutritor  dominus  425,  19. 

Obduratio  54,  1.  4.  6.  9.  10.  55,  17.  59, 

2.  60,  2. 
obfuscare:  ut  caritatem  inminuat  aut 

obfuscet  obliuio  447,  10. 
obiectio  (=  exprobratio)  buius  calum- 

niae  433,  17.  —  (=   contradictio) 

5,  4.  135,  18. 
obliqua  per  ironiam  uox  27,  10. 
obryzum  aurum  14,  15. 
obsequiura  218,  24.  439,  5.  famuli  76, 

19.  operantis  67,  2.  laboris  19,  29. 

deuotionis  440,  1.  —  2^hir.  189, 13. 

432,  17. 
obtutus  2}lur.  402,  21.    obtutibus  434, 

B.  440,  25. 
occipere  370,  5. 
odio  habere  aliquem  244,  6.  15.  16.  20 

(odio  accipere  245.  16)  passim. 
odire  246, 12.  13.  308,20  (contra  odisse 

200,  1.  244,  7.  8.  246,  14).  odientes 

425,  12. 
offendiculum   ante  pedes  caeci  oppo- 

nere  4,  17. 


olim:  olim  te  fama  .  .  cognoui,  olim 
desidcrio  pii  anioris  infuso  te  oou- 
lis  cordis  intueor  351,  6  (sed  368, 
23:  olim  te  .  .  cognoui  et  .  .  oculis 
mentis  aspexi). 

omnimodis  (=  omnino)  10,  10.  15,  29. 
48,  26.  50,  3.  53.  4.  63,  3.  86,  26. 
87,  24.  173,4.  176, 19  (contra  omni- 
modo  104,  16.  161,  11.  163,8). 

operare:  miracula,  quae  in  nobis  ope- 
rautur  252,  10. 

oportet  sequente  ut  4,  0.  102,  14.  116, 
17.  200.  2.  217,  2.  2.54,  18.  340,  0. 
379,  11.  340,6.  —  cum  datiuo: 
cui  oportebat  peccata  consumere 
304,  24.  quia  non  ei  oportet,  ut 
aliquem  sanum  roget  ad  prandium 
323,  19. 

optare  cum  infinit.  56,  3.  181,  22.  200, 
3.  201,2.  411,25. 

orbita  sacrae  legis  135,  7. 

orbitas  simplex  375,29.  pignoris  377,7. 

ordinäre  (episcopum)  415,  2. 

ordinatio  (^=  institutio,  dispositio)  10, 
15.  29,  22.  32,  20.  44,  9.  75,  16. 
76,  19.  90,  22.  118,  6.  15.  415,  13. 
nuptialis  13,  29.  —  (=  ordinatio 
presbyteri,  episcopi)  368,  10.  414, 
25.  —  j^lur.  172,  15. 

ordinatissimus  91,  12.  ordinatus  sermo 
201,  6. 

originalis:  delictum  10,  11.  peccatum 
12,  7.  13,  1.  46,  19.  162,13.  190,9 
etc.   debitum  46,  21.    contagio  13, 

6.  malum  13,  8.    definitio  38,  16. 
nexus  167,  21  etc. 

otiosus  ab  exercitio  uirtutis  23,  14. 
ouicula  353,  21. 

Pabulum  plur.:  prolatis  de  condensa 
scriptiirarum  pabulis  351,  16. 

paene  cum  phmpiamperf.:  paeno  in- 
dixerat  perfcctio  mihi  silentium 
196,  13. 

paenitere :  si  paeniteremus  269,  4.  pae- 
nitere  debemus  392,  18.  paenitens 
397, 13.  406,  8.  paenitenda  397, 13. 
paenitendi  animus  427,  1. 

paenitudo  392,  23. 

pagina  (=  epistula)  193,  10.  208,  16. 
356,  1.  375,  20.  403,  22.  407,  14. 
426, 1.  441,  9.  447, 19.  pagina  tua- 
rum  litterarum  183,  13.  —  sacrae 
paginae  38,  25.  102,  8.  117,  24.  135, 

7.  paginae  sanctarum   scriptura- 


iierborura  et  elocutionum. 


495 


rum  44.  22.  —  paginae  mentis  82, 
18.  pectoris  21ü,  7.  cordis  411,  It). 

paginula  357,  1. 

palpare  (=  taiigere):  cernebatur  ob- 
tutu  et  audiebatur  affatu  et  pal- 
pabatiir  adtactu  3()7,  27. 

papa  (=  episcopus)  8,  6.  8.  181,  9. 
382,  12.  440,  18.  447,  15.  papae 
Aeonio  (Sedato)  episcopo  399,  11. 
402,  24. 

parcitatis  abstinentia  395,  20. 

parilitas  114,  3.  139,  7, 

pariter  (=  etiam)  350,  20.  358,  1.  tarn 
pariter — quam  350,  20. 

participare  de  aliqua  re  78,3  118,  1. 
tristitiam  uestram  perferentis  do- 
lore participo  448,  9.  ut  diiiiui- 
tati  humana  participent  388,  12- 
cf.  423,  21. 

partioipatio  100,  2.  190,  5.  criminum 
190,  12. 

particijrium  graeciim:  legimus  ineuan- 
gelio  dicentem  dominum  84,  4. 

iwrticipium  ahsolutum  pro  admncto: 
praedicantibus  uobis  audisse  nie 
recolo  300,  23.  eui  (deo)  te  ipso 
inspirante  uouisti  371,  5.  ad  Chri- 
stum ipso  iubente  praemisimus 
377,  21.  non  nobis  dissidentibus 
et  gregem  dominicum  diuidentibus 
multiplex  per  nos  schisma  proce- 
dat 381,  5.  fratres  Christi  dici  ipso 
adoptante  poterimus  388,  2. 

parum  (=  non  multum):  qui  mihi 
non  parum  scrupuli  retulerunt  300, 
11.  ut  parum  formidinis,  ita  mul- 
tum gaudii  habere  poteris  391,  1. 

passibiliter  171,  14. 

passio  {=  animi  perturbatio,  Leiden- 
schaft) 13,  7.  14.  14.  35,  5.  02.  14. 
198,11  410,13.  passiones  sensuum 
213,  20.  p.  carnales  185,  25.  —  pas- 
sio et  mors  203,  17.  cf.4\9,\  et 
2)assim. 

passiuum  uerbum  59,  22. 

pastor  Ruricitcfi  de  Fatisto  353,  19. 

pastoralis  sollicitudo  3,  8. 

paternitas  149,  22.  209,  17.  pia  p.  (= 
paterna  pietas)  149,  29. 

patrocinium  j^l^r.  302,  25. 

patronus  de  episcopis  181,  9.  351,  4. 
353,  4.  300,  2  21.  302,  7.  307,  18. 
380,  14.  382,  11.  399,  10.  403,  20. 
418,  3.  420,  12.  424,  20.  443,  20. 
444,  24.  27.  447,  15. 


paucum  tempus  399,  12. 

paupero  sermone  304,  23. 

pax,  pax,  pax  309.  10. 

peccatrix  anima  209,  7. 

pedisequus  mini.ster  3,  20.  mortis  con- 

ditioneni   pedisequam  esse  peccati 

11,    12.     pedisequus     redemptoris 

335,  5. 
pendere  in  arbitrio  302,  2. 
penetralia  352,  24. 

penetratrix  sui  operis  (anima)  131,  24. 
penitus  (—  omnino,  utique)  50,  11.  72. 

0.  124,8.  139,  14.  170,24.  204,9. 

200,  15  pctssim. 
pensio  annua  210,  14. 
perardescere   in    desiderium    alicuius 

419,  7. 
pereontator  181,  18. 
percrebuit  381,  20. 
perditio  57,  5.  415,  3. 
perdoluit  perditionem  57,  0. 
peregrinatio  (abietum)  304,  0.  —  exire 

de  peregrinatione  laboriosa  378, 10. 
perennitas  (—  aeternitas)  10.  4. 
pertectio  concrete  357,  5.  425,  18. 
perfectus,  us:  nihil  ad  perfeetum  ad- 

duxit  lex  90,  27. 
periclum  male  dextrum  7,  28. 
perinde — sicut  72,  22. 
perire:  periuit  251,  20. 
peritia  concrete  420,  3. 
permittere  cum  infinititw  29,23.  .38,2. 

55, 19.  59,  9.  04, 19.  07, 12.  439,  15. 
permixtio  122,  23.  25. 
persuadere:  eui  remedium  persuadetur 

89,  17. 
persultare  (=  exclamare)  112,22.  — 

transithie:  quem  (hymnum)  per- 

sultat  ecclesia  203,  13. 
pertimescere  cum  infin.  20,  23.  185,  20. 
pertractare  absol.  de  aliqua  re  ,384,  5. 

cf.  418,  7. 
pertransiens   species  (opp.  substantia 

perseuerans)  115,  4. 
perualde  409,  24. 
peruasio  380,  18. 
peruigil  exobsecratio  12,  1. 
peruigilia  fidei  integra  47,  27. 
perurgere  cum  infin.  00,  5. 
petra  .scandali  8,  4 
phalerae  uerborum  4,  25. 
pietas  concrete  18.3,  7.  212.  4.  300.  4. 

301,  4  302,  8.  383,  12.  :W0,  4.  4(t:;. 

22.  400,  10.  407,  21.  410,  19.  414. 


496 


Index 


4.  24.  422, 15.  424,  14.  425,  20.  427, 
11.  428,  10.  15.  16.  430,  9.  437, 14. 

439,  G.  11. 

pigmis  de  liberis  372,  13.  374,  19.  377, 
7.  422,  7.  424,  1. 

l.iissimus  75,  17.  195,  18.  208,  2.  211, 
1.  20.  359,  2.  379,  3.  384,  22.  448, 
15. 

pinguedo  doctriiiae  360,  12. 

pinnae  (=  alae)  351,  11. 

piscatio  435,  23. 

plenitudo  loctionis  170,  14.  208,  18. 

plenus:  pleno  iure  3,  24.  ad  plenum 
339,  5. 

pleonasmus :  uide  s.u.  abundantia. 

plurale  (=  pluralis  numerus)  78,  17. 
18.  109,  8.  —  plurales  (=  plures): 
quod  supra  singulos  sedisse  nie- 
nioratur,  id  causae  est,  ut  intel- 
legatur  per  plurales  noii  fuisse  di- 
uisus  126,  11. 

pluralis  pro  singulari:  peritissimi 
utpoto  mcdici  (agitur  de  uno  Fau- 
sto),  qui  aegritudines  sanatis  352, 
25.  auxiliatores  accedite  (de  Sido- 
nio)  362,  26.  cuius  uos  esse  filios 
comprobatis  (de  Apollinari)  411, 
16.  dum  scribendi  uobis,  domnis 
pectoris  mei,  animus  occasiouem 
inquirit  (de  uno  Sedato)  418,  5. 
cf.  uobis,  domnis  meis  (de  uno 
Freda)  364,  28.  pro  beneuolentia 
animorum  uestrorum  (de  uno  Claro) 
441,  4. 

pluralis  ahstractorum :  adiutoriis  24, 
22.  aspectibus  385,  27.  426, 15.  be- 
nedictiouibus  61,  3.  conatibus  11, 
31.  conspectibus  76,  8.  desiderio- 
rum  uerba  356,3.  cf.  175,18.  tietus 
378,  13.  intercessionibus  363,  1. 
languoribus  69,  4.  luctibus  239,  13. 
obtutus  (obtutibus)  402,  21.  434,3. 

440,  25.  patrocinia  362,  25.  pro- 
fectuum  43,  24.  refrigeria  195,  9. 
retributionibus  91,  15.  uanitatibus 
69,  15.  uisibus  364, 14.  usibus  435, 
21. 

pluralitas  107,  9.  109,  11.  257,  9. 

plus  (=  magis)  24,21.233,21.22.23. 
262,  17.  265,  U.  301,  4.  302,  15. 
328,  20.  365,  3  passim.  —  plus 
sunt  apud  me  delicta  quam  uerba 
360,  13.  —  nee  fecit  plus  uesti- 
menta  corporis  quam  animi  casti- 
moniam  310,  9. 


plusquamperfectum  loco  fere  perfecti: 
licet  praenoseeret,  Omnibus  tainen 
et  uelle  et  posse  donauerat  52,  23. 
nisi  fides,  quae  euni  amatorem  uir- 
tutum  fecerat,  inspirasset  76,  15. 
banc  apostolica  soUiiitudo,  sicut 
per  sacras  paginas  dilatauerat,  ita 
in  symboli  carnien  coUegit  102,  8. 
accipimus,  quod  indubitanter  deus 
sit,  qui  passiones  Cbristi  praenun- 
tiauerat  per  prophetas  148,  22.  nee 
possit  expiari,  quod  uita  contra- 
xerat  182,  22.  ut  crimina,  quae 
generauerant  mortem,  militare  in- 
cipiant  ad  salutem  198,  1.  aliquos 
expertae  scientiae  uiros  interrogare 
debueras  200,  21.  cf.  377,  7.  386, 
28  430,16.448,25.  recte  dixeras, 
si  dixisses  202,  15.  cf.  302,  20.  21. 
nonne  tibi  uidetur  per  aliam  uiam 
incedere,  qui  fuit  adulter  et  est 
castus,  qui  fuerat  ebriosus  et  est 
sobrius  255,  6  etc.  quamdiu  is,  qui 
dederat,  permisit  377,  20.  quia 
eognoui,  quod  nobis  iusseras  deli- 
cias  ministrare  435,  23. 

pollicitus  passiue  399,  2. 

polymitaris  uestis  302,  2. 

ponderatio  sanctitatis  373,  14. 

ponderosus  de  personis  420,  19. 

pontifex  (=  episcopus):  438,  14.  sa- 
cerdos  sacerdotum  et  pontifex  pon- 
titicum  (i.  e.  deus)  381,  8. 

pontiticalis  auctoritas  382,  2.  402,  4. 

populus  innocentium  (infantium)  64, 
22.  —  populi  (=  homines):  gra- 
tiam    populis   praestituri  367,  16. 

porrigere:  jjcr/'.  porregi  432,  1  (por- 
regerit  codex). 

portitor  (litterarum)  208,  7.  217,  28. 
219,  8.  381,  23.  402,  9.  414, 18.  418, 
7.  425,  23.  442,  1.  444,  15.  448,  23. 

positus  (=  Situs,  wv)  59,  25.  85,  3.  91. 
30.  187,  21.  211,  11.  233, 17.  305, 
21.  23  etc.  351, 12.  364,22.  369,  7. 
371,  8.  383,  24.  386,  12.  397,  24. 
402,  14. 

possibilitas:  Christianus,  qui  possibili- 
tatem  suam  in  dei  adiutoris  uir- 
tute  constituit  25,  22.  possibilitas 
arbitrii  31,  11. 

posteritas  hominum  12,  22. 

postmodum  36,  9.  22.  47,  12.  63,  11. 
162,  11.  250,  18.  352,  15.  401,  26. 
409,  11. 


iierborum  et  elocutionum. 


497 


postulare  aivi  infinit.  188,  l'J. 

potare:  desiderotuofoutepotari 362,17. 

potatio  aceti  231,  29. 

potestas  concrete  404,  29. 

prae:    quem    inuenerit  hie   esse  prae 

peccatorum  satisfactioiie  crudeleiii 

398,  10.  prae  obsciiritate  dictoruin 

non  accendit  ingeniuni  410,  28.  cf. 

3G9,  29.  420,  20. 
praebitio  aquae  401,  11. 
praeoidere  uitam  194,  12. 
praecipere  cum  infinit.  42,  25.  45,  27. 

60,  3.  61,29.  105,7.  224,  11.  334, 

17.  389,  22.  396,  1.  —  (=  voraus 

erben)  praeceptae  substantiae   de- 

coctor  354,  8.  408,  8. 
praecipitium:  praecipitio  aut  suspen- 

dio  uitam  praecidens  194, 11.  prae- 

cipitia  mortis  48,  1.  saeculi  408,  2. 
praecognitor  62,  5. 
praecoguitus  63,  26.  95,  23. 
praecursor  248,  5. 
praedestiuatio  3,  9.  4,  23.  16,  24.  29. 

20, 19.  25, 15.  29,  8.  31,  23.  33,6  e<c. 
praedicabilis  80,  8.  94,  31. 
praedieator  legis  33, 16.  arbitrii  45,21. 
praefatus  passiue  89,  29.  359,  22.  371, 

6.  382,  1.  425,  21.  432,  5.  433,  10. 

437,  15. 
praeferre:  praelata  salutatione  367, 12. 

394,  16.  cf.  432,  2. 
praefinitio  15,  21.  43,  8.  26. 
praefigere:  nou  naturae  iura  homini- 

bus  praefiguutur  73,  28.  res  huma- 

nas  definitio  uetusta  praefixit  50, 

2.  cf.  62,  9.  —  praetixus  03,  5.  73, 

17.  74,2.  85,23.  89,  15. 
praefocare:  praefocat  sapor  ueueni  16, 

20. 
praefossum  latus  266,  3. 
praeiudicare:    adhuc    gerendis    nescit 

praeiudicare  73,  15.  uon  praeiudi- 

cat  spiritui  saiicto  144,  9. 
praeloqui  135,  21. 
praeminere  356,  28. 
praemortuus  358,  12. 
praeordinare  15,  7.  16,  26.  49,  28.  62, 

20.  74,  13. 
praepositio   101,  5.    103,  24.   104,  24. 

105,  1.  143,  17.  19. 
praepositionuni  usus:  cum  per  et  in 

eo  (=   per  eum  et  in  eo)  mente 

iungautur  422,  11. 
praerogatiua  143,17.  personarum  363, 
16.  nominis  138,  13. 

XXI.  Faust. 


praescientia  48,  8.  50,  3.  55,  4.  58,  4 
jjctssim. 

praescitus  homo  61,  14.  praescita  ge- 
ueratio  malorum  95,  24. 

praesens:  ad  praesens  55,  15.  326,  17. 
374,  9.  in  praesenti  124,  20.  218, 
25.  236,  5.  336,  6.  437,  4. 

in  praesepio  253,  9.  256,  22.  258,  9. 
in  praesepe  253,  10. 

praesignare  231,  7. 

praestare  absolute:  quodconciliumcon- 
grcgastis,  uniuersis  Galliarum  ec- 
clesiis  praestitistis  3,  10.  —  quem 
praestitit  inueniri  334,  18.  —  {— 
mutuo  dare)  360,  15. 

praestringere  (et  confutare)  breui  ser- 
mone  blasphemias  4,  11.  trans- 
eundocalumniam  6, 3.  c/".  6, 20. 80, 1. 

praesules  ecclesiae  35,  15. 

praesumere  cujii  infin.  (=  audere)  4, 
20.  8,  6.  15,  14.  35,  26.  46,  18.  51, 
10.  60,  15.  78,  21.  93,  6.  110,  11. 
111,  1.  129,8.  135,  7.  136,  15.  168, 
9.  171,  18.  180,  22.  201,  3.  217,25. 
226,  15.  235,  7.  276,  24.  318,  25. 
320, 11.  323,  5.  339, 10.  375,  3.  382, 
3.  393,  17.  394,  20.  400,  7.  402,  6. 
403,  19.  424,  15.  440,  4.  -  prae- 
sumere cutn  accus.  ( —  sibi  arro- 
gare)  13,  23.  33,  10.  133,  23.  355, 
23.  361,  9.  377,  2.  384,  11.  434, 10. 
444,  12.  —  absolute  (=  praesump- 
tiosum  esse)  48, 12.  356,21.  —  aim 
de  et  abl.:  tantum  periculi  est 
de  labore  praesumere  8,  21.  cf.  11, 
30  51,  16.  nihil  de  solis  eins  uiri- 
bus  intellegit  praesumendum  45, 
7.  nemo  praesuraat  de  uirginitate 
234,  23.  cf.  273,  20.  —  (=  opi- 
nari):  praesumo,  quod  .  .  non  ha- 
beatis  alienum  368,  13.  ita  de  nobis 
praesumere  et  iudicare  dignamini 
413,  12.  quamlibet  ita  de  indiuiduo 
mihi  corde  praesuraam  421,  8. 

praesumptio  (=  arrogantia)  8,  30.  72, 
17.  84,10.  104,14.  162,8.  173,11. 
197,  24.  204,  10.  318,  21.  331,  6. 
366,  13.  380,  17.  390,  3.  inliciti 
gustus  9,  15.  arrogantiae  11,  24. 
liberi  arbitrii  26,  29.  cf  27,  18.  51, 
25.  16;{,  9.  207,  4. 

praesumptiue  72,  4. 

praesumi)tiuus:  non  est  praesumptiuus 
uterque  hie  sermo,  sed  deriuatiuus 
108,  10. 

32 


498 


Index 


praesumptuose  339,  9. 

prucsiiniptuosus  331,  4.  339,  2. 

praeualere  224,20.  323, 10.  12.  1(J.  324, 
4.  329,  13.  340,  13.  —  cum  dat.: 
ne  corporibus  possint  jtraeualere 
ueneiia  204,  14. 

pracuaricatio  9,  27.  10,  27.  14,  G.  23, 
28.  43,  5.  76,  6.  81,  9.  247,  23. 

praeuaricator  10,16.  62,4.  95,18.  man- 
dati  42,  20.  164,  1. 

procator  390,  18.  435,  14.  438,  2. 

primitiua  ecclesia  108,  11. 

primitus  168,  10.  186,  22.  335,  23. 

prinio  (=  primum)  103,  27.  171,  11 
(contra  primum  110,  22.  175,  11. 
210,  3).  —  ])rimum  (=  primo)  .  . 
deinde  361,  14. 

priuilegium  132,  7.  uerbi  i])sius  103, 
ll.'maiestatis  139,  10.  180,  17.  sab 
priuilegio  potentiae  communis  117, 
16.  —2Jlur.  137,15.  deitatis  128,12. 

pro  sensu  finali :  qui  non  accclerat  pro 
ultione  supplicia  55,  7.  cf.  353,  15. 
dous  pro  liominis  purgatione  raulto 
labore  desudat  56,  3.  ad  ecclesio- 
lani  nostram  pro  sua  securitate 
confugiunt  404,  26.  cf.  404,  28.  uni 
pro  roddenda  salute  intulistis  do- 
lorem 438,  10.  —  sensu  causali 
(=  propter,  ob):  pro  infirmitatis 
con.scientiasupplicamus45,ll.mors 
pueris  pro  diaboli  iufertur  furore, 
mortis  beatitudo  pro  dei  honore 
confertur  65,  3.  qui  pro  improbi- 
tate  damnatur  83,  9.  cf.  9,  31.  10, 
27.  09,  3.  72,  22.  87,  19.  30.  125, 
22.  201,  9.  243,  9  etc.  414,  20.  430, 
25.  435,  26.  437,  11.  447,  9.  pm 
eo  quod  6,  21.  45,  15.  173,  21.  247, 
6.  297,  15.  323,  17.  22.  pro  hoc 
202,  3. 

processio  spiritussaneti  122,22. 128, 19. 

proeinctus  militiae  30,  19.  itineris 
375,  16._ 

procul  dubio  uide  s.  n.  absque. 

procuratio  (=  cura)  inquirendae  sa- 
lutis  34,  16. 

proditores  (cf.  Ephem.  gymn.  austr. 
1890  p.  (179)  215, 9.  244, 25.  352, 15. 

(profectio  425,  18  V;  legendum  perfec- 
tionij. 

profectus  hominis  defectusque  62,  21. 

profusio  lacrimarum  397,  16. 

prolapsus  eri-oris  180,  2. 

propitiatio  =  propitiator  408,  20. 


proponere  cu7)i  infin. :  quem  su])eriori 

sententia  spiritum   dei  loqui  pro- 

posuit  154,  5. 
pro])ositio    [opj).  responsio):    aduerte 

sententiam  in  propositionc  simpli- 

cem,    in   rosponsione    multiplicem 

108,  23.  cf  116,  19. 
propria  nomina  (spccialia)  146,  11. 
proprietatis  saeculi  possessor  382,  24. 
prosapia  ludaeorum  74,  4. 
prosecpii  absolute':  prosequitur  adhuc 

Pelagius  Adam   mortalem  factum 

esse  9,  4. 
protectio  243,  16. 
protestari  86,  12.  llO,  1.  117,  9.  138, 

8  passim. 
l)rotinus  exstans  tunior  7,  14. 
protoplastus  77,  11. 
protraliere   latius   sermonem   379,  22. 
prouerhium:    oleum    incendio    super- 

fundere  410,  9. 
proxime  eins  diei  247,  3.    ab  hac  die 

257,  14. 
})usillitas  nostra  non  ualet  metum  ob- 

noxiae  conditionis  expellere  352,  0. 
putamen  capillorum  445,  15. 
putredo  soli  309,  24. 

Quadragesima  280,  7.  285,  1.  4.  15.  21. 
290,  16. 

quäliter  5,  16.  24.  18.  115,  24.  234,  15. 
238,  16.  284,  23.  289,  6.  291,  13. 
300,  27.  308,  26.  331,  20. 

quam  comparatiuo  non  praecedente: 
eligo,  ut  me  iustus  corripiat,  quam 
Caput  oleum  peccatoris  inpinguet 
352,  22.  —  quam  sequente  con- 
iunctiuo:  l'acilius  uos  potestis  coni- 
cere,  quam  ego  possim  litteris  in- 
timare  374,  6.  prius  supplicare  de- 
bet.  quam  audeat  salutare  413, 
23.  —  quam  ex  sententia  ualeatis, 
inquiro  432,  3. 

quamlibet  sine  uerho  finito  47,  16.  90, 
1.  119, 14.  150, 14.  196, 17.  —  cum 
coniunctiuo  117,  25.  316,  8.  383,25. 
393,  9.  394, 16.  409,22.  410,29.  411, 
28.  416,  21.  421,  8.  444,  1.  440, 19. 

quamquam  cum   cuniunctiuo   366,  3. 

quanti  =  quot  53, 10.  80, 1.  126,  13. 
14.  315,  22.  316,  18. 

quantocius  386,  10. 

quantum  (=  quanto)  fuerint  maiores 
242,  23.  cf  243,  2.  256,  2.  267, 17. 
269,  20. 


uerborum  et  elocutionuni. 


499 


quantumlibct  120,  17. 

quatenus  (=  quoniain)  375,  6.  384, 
19.  424,  10. 

.liuvtcrnitas  107,  24.  139,  14. 

quia  cum  coniunctiuo  sine  causa  Gl, 
12.  87,  25  (codex).  166,  22.  269, 12. 
278,  20.  369,  16.  400,  14.  litteras 
uou,  quia  necessariae  essent,  sed 
quia  ipse  uoluit,  dedi  373,  18. 

quia  loco  accusatiui  cum  infmitino: 
1)  cum  indicatiuo  16,  6.  12.  22,  8. 
29,  7.  42,  11.  47,18.  .52,31.  54,6. 
24.  57,  27.  59,  23.  65,  26.  67,  1. 
68,  8.  74,  22.  84,  5.  88,  24.  89,  26. 
108,  9.  143,  2.  20.  146,  6.  189,  24 
etc.  378,  19.  412,  14.  —  2)  cum 
coniunctiuo  5,  6.  6,  9.  9,  8.  14,  20. 
16,  3.  53,  22.  55,  21.  62,  16.  86,  1. 
131,3. 

quicumque  ctim  coniunctiuo  431,  9. — 
(=  quilibet):  nou  propterea  bomo 
quodcumque  facturus  est  61,  12. 
contra  intiiinam  quameumque  per- 
sonam  20,  26.  c/'.  64,  5.  res  uel 
cuiuscumque  muiieris  38,  18.  — 
omnes  quicumque  145,  9.  omuia 
quaecuraque  181,  19. 

»juidam  (=  quasi):  temperies,  quae 
inateriam  quasi  adbuc  in  incuna- 
bulis  teneram  greniio  quodam  al- 
tricis  coiiple.xa  nutriuit  358,  23.  ne 
blaspbcmi  quidam  et  iniuriosi  in- 
ueniamur  424,  2  (cf.  ne  blaspherai 
aut  quodam  modo  iniuriosi  ui- 
deanuu-  374,  20). 

quideni  (=  autem):  in  quo  quidem 
opusculo  adici  aliqua  synodus  Lug- 
dunensis  exegit  4,  27.  quae  quidem 
remedia  ideo  a  domino  supprimuii- 
tur  90,  16.  —  (=-  enim)  333,  2.  — 
miro  modo  collocatum:  non  qui- 
dem 83,  30  uarietates,  quae  qui- 
dem uideutibus  miracula  praefere- 
bant,  intellegentibus  sacrameuta 
330,  16. 

quin  imrao  50,  28.  306,  16.  28. 

quinquagesimae    sollemnitas    111,  [17. 

quisquam  adiect.:  quod  se  cuiquam 
animae  infuderit  131,  14.  si  quis- 
quam sacerdos  172,  7.  —  in  enun- 
tiutis  affirmat.  129,  8.  145,  20.  171, 
18.  305,  19. 

(piisque  (—  aliquis,  qui.spiam)  52,  23. 
87,  30.  135,  12.  337,  5.  —  media 
quaeque    labori    deputauit   20,  4. 


si  aduersario  certos  quosque  ori- 
ginis  necessitas  deputaSset  31,  17. 
gratia  non  nisi  certis  quibusque 
concessa  est  117,  11.  qui  magni- 
ficentiora  quaeque  sortitur  118,7. 
opulentior  quisque  284,  2.  summos 
quosque  sanctorum  166,  11.  —  (= 
quicumque):  quia,  quisque  eas  ba- 
buerit,  non  egebit  242,  17.  cui, 
quisque  toto  corde  se  dederit,  pa- 
tietur  426,  8. 

quisquis  (=  aliquis):  si  uero  quisquis 
couscientiam  suam  interrogans  cri- 
men commisit  281,  22. 

quod  loco  accusatiui  cum  infinit.  1) 
cum  indicatiuo  4, 13.  25,  12.  46,  7. 
54,18.  113,5.  123,  21.  127,  11  efc. 
375,  3.  376,  23.  387,  29.  392,  17. 
396,  7.  397,  28.  403,  20.  430,  28. 
435,  23.  438,  8.  448,  7.  —  2)  cum 
coniunctiuo  8,  23.  26.  IG,  22.  36, 
13.  50,  12.  55,  14.  61,  10.  62,  18. 
71,  1.  73,  16.  80,  29.  83,  6.  29.  84, 
11.  86,3.  88,23.26.  103,23.  105, 
4.  110,  18.  112,  19.  128,  24  etc. 
363,  1.  364,  28.  368,  5.  13.  373,  23. 
393,  24.  403,  5.  22.  23.  415, 17.  417, 
16.  425,  17.  430,  11.  437,  12.  450, 
16.  —  3)  ^=  ut  consecutiun,m :  (hie 
usus  non  reperitur  apud  Faustum) 
sie  a  pietate  uestra  discessi,  quod 
a  uobis  non  recessi  412,  12.  quam- 
libet  ita  de  indiuiduo  mibi  corde 
praesumam,  quod  uobis  etiam  mala 
conplaceant  421,  9.  cf.  422,  17. 

quod  =  quid  237,  4. 

quomodo  si  52,  7. 

quousque  relatitie  276,  1. 

Radius  (=  Stella)  253,  17. 

ramusculus  137,  23.  357,  24. 

rapina  singul.  415,  5. 

reamare  310,  13. 

reatus  181,  14.  404,  30.  437,  18. 

rebellio  glaebarum  357,  9. 

receusere  {=  legere)  epistulam  382,29. 

receptissinius  tractatus   174,  7. 

recognoscere    (=   cognoscere,   iutelle- 

gere)  133,  25.  146,  6.  179,  11.  260, 

15. 
recordationis  sanetae  dominus  330,  9. 

331,24.  367,20.  c/".  376,  12. 
recurrere  (recucurrit  20,  2):  recurrente 

sermone  163,16.  recurrentibus  (lit- 

teris)  428,  18. 

32* 


500 


Index 


reddi  {^  fiori)  4,  28.  188,  17. 
redditor  usuraruin  431,  20. 
rediuiua  recordatio  376,  12. 
redolere:  nihil  hie  redolet  praesump- 

tionis  84,  10. 
refrigerium  plur.  195,  9. 
refugire  21,  1  (codex). 
regeneratio  84, 10.  138,  5.  150, 19.  194, 

10. 
regenerator  188,  6. 
regia  uia  4,  15.  161,  12.  200, 19.  207, 

5.  210,  19. 
regrcssio  [ojip.  abscessio)  354,  14. 
relaxaro  legem  50,  22.  culpam  437, 19. 
relegatio  190,  1. 
releuatio  animae  210,  10. 
remissio    (=   indulgentia,    dementia) 

59,  14.  60,  8. 
remunerare  15,  22. 
i-emunerator  34,  12. 
reparatio  continentiae  24,  23.  repara- 

tionis  parens  145,  23. 
reparator  11,  4.  83,  20.  135, 15.  203,19. 
repensare  parem  aifectum  386,  5.  gra- 

tias  428,  14.  432,  18.  441,  5. 
repensator  359,  21. 
repercutere  hostem  32,  3. 
repertor  aquae  latentis  356,  8. 
repetitiones   uerborum:    suae    absque 

dubio  .  .  .  suae    imaginis    tribuit 

dignitatcm  78,  24.  cf.  93,  1.  94,4. 

95,  24. 
replere  (=  complere) :  ne  repleatur  in 

nobis  illud,  quod  scriptum  est  294, 

11. 
reptilia:  uniuersa  animantia  bruta  pa- 

riter  et  elinguia,    incedentia,   uo- 

lantia  atque  reptilia  358,  6. 
rescire:  neglegentiam  famulorum  no- 

strorum  nos  rescire  fecistis  439, 12. 
resipiscere  j)«/.  resipiuit  90,  10. 
resonare  raucum  365,  28. 
restauratio  murorum  395,  26.  corporis 

429,  11. 
restitutor  77,  30. 
retexere  solitudiues  369,  18. 
retineo   (reteneo  codex,  cf.  164,  7)  = 

meminisse :  litteras  me  non  retineo 

suscepisse  448,  21. 
retorquere  inuidiam  in  auctorem  163, 

24. 
retributio  j)Zitr.  91,  15. 
reualescere  407,  22.  415,  13. 
reuelatio   corporis  b.  Stephani  334,  8. 

12.  19. 


reuelator  .sacramentorum  141,  4. 
reuerentissimus  3,  0.   165,  7.    168,  5. 

443,  19.  444,  23.  —  aduerb.  reue- 
rentissime  218,  8.  219,  14. 

reuerti:    negotium   a  uobis  reuersum 

(=  profectum?)  410,  20  cf.  Pro- 

lefjomena  p.  LXXX. 
rimator  auri  356,  8. 
rogare  cum  infinit.:  frustra  digitum 

rogabit  adponi  277,  17. 
rubigo  seabrosa  356,  18.  cf  211,  7. 
ructatio  362,  21. 
rnctuare   desideriorum  uerba  356,  3. 

hoc  ineii)iet  ructare,  quod  biberit 

418,  21. 
ruminare  aliquem  403,  24.  425,  5. 
rursus  354,  17.  357,  28.  383,  17.  444, 

18.  rursum  177,11  187,4.333,12. 

377,  13. 

Sacerdos  (=  episeopus)  168,  5.  351,  6. 

417,  26. 
saecularis:   auctor  445,  16.     sapientia 

107,  16.  prudentia  191,  23.  studia 

212,  1.    actus  387,  14.    —    saecu- 

laria  427,  14. 
saeculum    (=    terra,    mundus,  Welt- 

leben)  80,  18.   91,  11.  210,  7.  211, 

24.   213,  21.  216,  17  etc.  359,  10. 

362,  28.   366,  17.   367,  2.  378,  15. 

382,  25.   385,  13.  389,  1.  15.  390, 

25  etc.  —  saecula  iustorum  95,  19. 

illud   saeculum  (ojjp.  hie  mundus) 

92,  5.  96,  6. 
saltim  91,  25.  112,  19.  340,  1. 
saluator  8,  11.  15,  15.  28,  13.  83,  13. 

86,  4.    105,  8.   106,21.  111,  7.  11. 

118,  18.   120,  9.   125,  23.  133,  23. 

165,  22.  166,  20.  23  etc.  (cf  saluare 

11,23.  14,  21.  35,17.  56,3.  57,  16. 

64,  27  etc.). 
salue    largissimum    dico    365,  19.   cf. 

369,  4.  370,  33.  372,  20  etc. 
sanctimonia  concrete  449,  17. 
sanctitas  concrete  288,  6.  352,  18.  359, 

4.  360,  4.  368,  7.  381,  10.  382,27. 

385,  3.  399, 12.  413.  6.  431,  27.  432, 

21.  433,  22.  436,  3.    437,  11.  25. 

444,  29.  448,  5.  449,  3.  9.  21. 
sapere  cum  infinit. :  ut  saperet  adorare 

conditorem  86,  27. 
sapor  domesticus  (feiner  Ton)  357,  25. 
seabrosa  rubigo  356,  17. 
scandalum  410, 15.  scandali  petra  8,  4. 
Schisma  381,  5. 


uerborum  et  elocutionura. 


501 


scire  {-   posse):  ut  egredi  sciat  122. 

21.  i;«,  2.  219,  G.  248,10.  331,3. 
scripturula  2Ul,  5.  207,  18. 
secretuin  uirginis  231,  13. 
sectanim  geiiere  dispares,   sed  inpie- 

tate  consimiles  7,  10. 
sectator  uirtutura  81,  7. 
secundo:  semel  et  secuudo  et  tertio 

308,  8. 
secundum :  expositionem  secundum  id, 

quod  eam  patres  tractauerunt,  in- 

timemus  296,  19.   secundum  quod 

potuimus  299,  28. 
secus  — quam  366,  12. 
sed  (=   tarnen):   licet  iocundum  sit, 

sed  nunc  quanto  oportunius  tanto 

auidius   pignus    adsumpsi  208,  6. 
seductor  75,  20. 
semiplenus  125,  1. 
seinpiternitas  128,  18. 
sensus  (=  sententia):  prophetae,  apo- 

stoli,  euangelistae  et  uerbis  uteniur 

et  sensibus  4, 20.  catholicam  uocem 

ad  Pelagii  sensum  adplicaret  4, 14. 

cf.  5,2.  6,23.  11,22.  15,7.18.36, 

13.  71,  8  i^f'ssim. 
sentinare  nauem  319,  17.  26.  aniinam 

319,  23. 
septimana  (=  hebdomas)  197,  3. 
sequacitas  265,  5. 
sequax  sensus  72,  3. 
sequestrari  praemio  355,  4. 
sequitur:   quod  ergo  in  euangelio  se- 

quitur    et    dicit  70,  23.     sequitur 

enim  et  dicit  185,  4. 
series  symboli  104,  17. 
sernio  (=  uocabulum) :  non  est  prae- 

suniptiuus  uterque  hie  sermo  (sci- 

licet  Hocnbula  unitas  et  trinitas) 

sed    deriuatiuus.     quae    uocabula 

etqs.  108,  10. 
serpentina  fraus  46,  1.  serpentina  ui- 

tioruni  nutrimenta  141,  12. 
si  (=  num)  18,25.  26,5.  125,  26.  131, 

15.  145,20.  146,  11.  147,  10.  169, 

18.  181,22.  186,1.210,10.226,11. 

269,  17.  287,  11.  —  si  .  .  .  an  181, 

21. 
si  (=  cum)  seqttente  uel  antecedente 

tunc  110,9.  244,  10.  294,  1. 
si  non  {=  nisi)  9,  11.  14,  10.  49,  21. 

54,  7.  57,  26.  64,  25  passim. 
sibilus,  i  358,  6. 
sie  abundat:  dum  adhuc  noua  sunt 

uulnera,    sie  sibi   adhibeat   medi- 


oamenta  225,  24.  singulis  partibus 

corporis  araputatis  sie  debiles  401, 

18.    sie  ita  eoncedat  diuina  mise- 

ratio  448,  9. 
sieut  — ita  149,6.  sicut  — sie  223,  11. 

326,  25. 
silebat  loqui  uoce  329,  19. 
similis  (=  par,  idem):  similis  poten- 

tiae,  paris  gloriae  eiusderaque  na- 

turae  119,  10. 
sinceritas  metalli  56, 10.  auri  365,  24. 

—  concrete  201,  23. 

sincerus  {—  castus)  14,  9.  —  siucer- 
rimus  389,  7  (sincerissimus  428, 
10.  429,  25.  432,  9). 

singularis  (=  unus):  de  singulari  per- 
sona Spiritus  sancti  continetur  in 
euangelio  144,  14.  —  singulare 
subst.  {—  singularis  numerus)  78, 
17.  18.  109,  8. 

singularis  numerus  pro  plurali:  pro- 
phetae, apostoli,  euangelistae  uer- 
bis utemur  4,  19.  de  deo  tractan- 
tibus  nobis  propheta,  apostolus, 
euangelista  respondeat  135,  23. 

singularitas  (=  singularis  numerus) 
109,  10.  —  singularitas  (opj).  di- 
uersitas)  nominis  138,  10.  personae 
385,  17. 

singulariter  {opp.  pluraliter)  109,  13. 

siquidem  (=  quoniam,  quandoquidem) 
24,  27.  95,  23.  196,  7.  208,  25.  239, 
20  etc.  368, 1.  404,  31.  417,  25.  425, 
12.  426,  8.  427,  26.  428,11.  439,  22. 

—  aduerbium  358,  21.  —  secundo 
enuntiati  loco  212,  10.  215,  24. 

situla  319,  26. 

Situs:  situ  squalidum  358,  11. 

siue  —  siue    cum   coniunctiuo    176,  6. 

255,  25. 
sociare  cum  datiuo:  confessioni  que- 

rella  sociatur  361,  14.  cf.  363,  15. 

402,  14. 
solacium   =   auxilium:    adiutoriis   ac 

.solaciis  24,  22.   cf.  355.  4.  368,  5. 

plur.  210,  16.  282,  17.  376,  7.  39(i, 

4.  —  (—  adiutor):  utinam  proui- 

deat  dominus  uel  duo  tida  solacia, 

cum  quibus  diurnas   et  nocturnas 

exigas  t'unctiones  197,  2. 
soliditas  nnitatis  170,  16. 
solidus.  i:  usuras  illi  solidorum  ipso- 

runi  donare  digneris  430,  24. 
solitaria  procuratio  35,  12. 
solito  sibi  more  351,  18. 


502 


Iudex 


solllcitare:  soUicitabat  nie  iu  sinistrain 
partem  niuiidi  uoluptas  25,  17. 

sollicitudo  (=  dilii^entia,  cura)  46,  4. 
apostolica  102,  7.  sollicitudo  nutrix 
elationis  207,  6. 

sollicitus  (=  diligens)  6,  24.  43, 19.  47, 

24.  93, 1.  196,  24.  198,  25.  206,  25. 
213, 13.  —  ndnerb.  sollicite  (=  di- 
ligeiiter,  cum  cura)  40,  10.  207,  22. 
soUicitius  10,  31.  52,23.  58,26.  71, 

27.  77,  26.  147,  10. 
sopiti  cineres  436,  11. 

soror  (spiritalis)  377,  1.8.  ac  filia  395, 

13. 
sospitare  (—  salutare)  195, 14.  215, 12. 

218,  8.  219, 12. 14.  416,  25.  425,  22. 

428,  15. 
sospitas  217,  5.  359,  20.  415,  14.  421, 

15.  440,  24.  448,  12. 
sospitatio  368, 16.  407,  6.  426,  22.  432, 

2.  436,  5.  437,  1.  441,  7. 
speculator  (=  imcrxozo;)  380,  16. 
speculum  recordationis  175,  16.  cordis 

368,27.  384,  1. 
spero  sequente  ut  352, 10.  371, 12.  393, 
15.  405,  21.  407,  5.  417,  17.  428, 

25.  430,  22.  432,  4.  440,  9.  -  cum 
coniunctnio  sine  ut  360,  17.  367,  1. 
382,6.  —  quae  per  seruum  uestrum 
Amanduin   uerbo  speraui  432,  13. 

Spinae  criminum  351,  19. 
spondere  sequente  ut  357,  24. 
sponsus,   us:  bis  similibus  praeceptis 

ac  sponsibus  dominicis  consolemur 

379,  12. 
stilo  pingere  paginam  375,  20. 
stola  (uiri)  354,  20. 
strenuitas  cultoris  357,  9. 
strictim  163,  15.  206,  23. 
sub:   sub  uno  eoderaque  tempore  85, 

28.  cf.  239,  16.  sub  exiguo  tem- 
pore 208,  20.  sub  momento  pas- 
sionis  121,  23.  —  sermo  diuinus 
sub  appellatioue  iustorum  ludaeo- 
runi  notat  arrogantiam  28,  15.  cf. 
103,3.  113,22.  114,  9.  13.  117,24. 
119,20.  121,19.27.  122,9.  123,11 
etc.  —  uestram  laborare  personam 
sub  iuposito  nobis  fasce  cognoscitis 

3,  15.  illa  professio  sub  religioso 
colore  metuenda  est  7,  16.  quicum- 
que  sub  tali  tonitruo  nee  terretur 
226,  25.  —  cur  sub  duobus  testi- 
bus  {^=  uTTo  cum  genetiuo)  accu- 
satur  42,  6.    —    qui    in    sanctum 


spiritum  sub  aeterna  damnatione 
blasi)heuiant  103,  5. 

subdeprimere  7,  20. 

subdere  (=  addere,  cf.  subiungere)  48, 
14. 

subdiacon:  acc.  subdiaconeni  393,  9. 

subfarcinatus  fructu  bonorum  operum 
214,  20  (sine  idonea  causa  edito- 
res  hanc  codicis  lectionem  mutant 
in  subsarcinatus). 

subiectio  (=  humilitas)  4,  1. 

sublimare  157,  13.  219,  3. 

sublimitas  concrete  365,  2.  389,  29. 
410,  26.  415,  12.  425,  27.  434,  21. 
440,  3.  18.  443,  10. 

subsannare  400,  1. 

subsequi:  subsecutus  adiecit  151,  22 
[contra  secutum  est,  ut  diceres 
202,  14). 

subsistentia:  tres  essentias  uel  sub- 
sistentias  sed  non  tres  substantias 
107,  15.  (deus)  sicut  in  subsistentia 
triplex  est,  ita  iu  substantia  Sim- 
plex est  209,  21. 

substantia  (=  opes,  res  familiaris)  151, 
19.  210,  18.  235,  21.  249,  12.  354, 
9.  408,  8.  438,  16. 

substantiua  adiectiuorum  more  cum 
substajitinis  coniuncta:  artifex  dei 
misericordia  196,  1.  dominatrix 
pietas  355,  8.  sermo  mediator  380, 
6.  421,  24.  nutritor  dominus  425, 
19. 

subtilitas  inimici  dolosa  17,  13.  ue- 
quitiarum  dolosa  s.  132,  25.  —  sub- 
tilitas uestra  concrete  423,  15. 

sudare:  areutis  uenae  cursum  sudare 
non  fluere  363,  13. 

sufficienter  407,  7.  420,  27. 

sufflatorium  56,  8. 

suffragii  manum  porrigere  3,  17. 

sui  pro  suus:  ipso  sui  titulo  7,  16.  in 
sui  uatiuitate  13,  12.  libertas  arbi- 
trii  ad  perditiouem  sui  prompta 
est  88,  26.  cf.  94,  9.  122,  24.  126, 
16.  176, 10.  25.  211,25.  333,3.  357, 
28.  364,  6.  365, 18.  391, 15.  403,  3. 
5.  —  se  pro  eum:  iu  faciendo  ho- 
mine  se  non  unius  sed  trium  per- 
sonarum  opus  esse  demonstrat  trina 
repetitio  deiiatis  108,  20. 

super  cum  accus.:  cum  corrupisset 
omnis  caro  uiam  super  terram  81, 
8.  oportet  quasi  super  mortuum 
cum    clamore    et    magnos     super 


uerborum  et  elocutionum. 


503 


extinctaiu  peccatis  aniinani  daro 
plauctus  282, 19.  super  luinbos  cincti 
operabantur  395,30.  qui  super  poc- 
tus  domini  recumbere  nieruit  418, 
22.  —  cum  ahlatiuo  {—  de):  pastor 
exultat  super  una  oue  28,  8.  dum 
et  super  honestate  confunditur  et 
super  iiihonestate  confunditur  88,2. 
cf.  183,  14.  269,  4.  354,  4.  385,  23. 
389, 10.  416,  16.  433,  26.  438, 4.  — 
cum,  accusatiuo  et  ahlatiuo  pro- 
misce:  quoinodo  mater  solet  orbata 
super  amissione  unici  filii  sui  la- 
mentari,  ita  conuenit  super  uuicam 
animam  nostram  adfligi  282,  21. 

superbire  cum  datiuo:  humili  399,25. 

supercilium  doctoris  411,  12. 

supercrescere :  supercrescentibus  sen- 
tibus  suflFocatur  360,  9. 

superest  sequente  coniunctiuo  sine  ut: 
superest  seueritatem  misericordia 
subsequatur  438,  13. 

superlatiuus  loco  fere  jtositiui:  hoc 
qui  inprudentissime  negat  83,  18. 
quantum  uero  in  scripturis  sanctis 
manifestissime  deprehenditur  117, 
14.  sub  aliquo  probatissimo  abbate 
207,  15.  ab  adulteris  et  miserrimis 
concubinis  debetis  abstinere  226,  2. 
apricitas  ignis  plurimi  370,  2.  non 
minimum  potestis  capere  solacium 
375,  5.  424,  18. 

snperuacuus  16,  28. 

supplantare  (hominem)  77,  20. 

supplicatio  (=  supplex  oratio)  16,29. 
437,  17. 

supputatio:  aera  uel  supputatio  Graeca 
102,  25.  apud  Graecos  era  utrius- 
que  supputationis  inpriinitur214,8. 

susceptio  (tilii)  356,  5. 

siisceptor  134,  16. 

suscipere  (=  intellegere,  putare,  opi- 
nari,  sumere):  periculose  cogitatur 
suscipi  non  debere,  ut  homo  mater 
dei  Sit  201,  26.  cf.  202,  4.  204,  25. 
—  (=  in  familiam  recipere)  de 
nuru:  perdidi  filiam,  quam  et  me 
suscepisse  et  uos  genuisse  gratu- 
labar  375,  27.  cf.  416,  22. 

suspendere  aliquem  ab  unitate  (eccle- 
siae)  161,  7. 

suspiciendus  161,  4.  218,  14.  219,  17. 
446,  17.   447,  14.  448,  2.  449,  26. 

suspirare  solatia  sublata  376,  7.  iudi- 
cia  futura  188,  15. 


suspiriosus  411,  3. 

suus  pro  eins,  eoruui :  sensus  suos  pro- 
ferre  curabimus  6,  23.  hie  ordo  er- 
roris  sui  fuit  11,  6.  cf  32,  21.  150, 
22.  166,  21.  197,  7.  214,  6.  225,  24. 
245,  27.  268,  16.  17.  302,  23.  303, 
8.  309,  20.  331,  8.  12.  373, 14.  407, 
11.  408,21.  415,22.420,4.438,1. 

syllaba  104,  5.  12.  143,  14. 

symbolum  101,3.  102,4.8.15.103,6. 
7.  104, 17.  23.  24.  105,  4.  18.  205,  5. 

symphouiae  (Conceiie)  409,  22. 

Tabellarius  363,  11. 

taediosus  (=  aegrotus)  448,  5. 

taedium  (=  morbus)  406,  28. 

taliter  293,  11.  308,  26.  361,  16.  399, 
2.  taliter  aliquid  264,  10. 

tarn  pariter — quam  356,  26. 

tarnen  {—  sed):  libertas  fiorem  per- 
didit,  tamen  ipsa  non  periit  25,  5. 

taraquam  si  3,  19. 

tantum  (=  tanto):  quantum  plus  bi- 
bit,  tantum  amplius  sitit  243,  2. 
—  (=  tarn):  non  tantum  uolup- 
tuosa  quam  iiera  403,  21. 

tantus  (=  tiüis)  354,  24.  —  (=  tot) 
126,  14.  315,  22.  316,  18.  -  tanti 
habere  {^=  dignari) :  eo  mecum  agere 
tanti  habetis  affectu  368,  7.  cf. 
382,  29.  399,  13.  406,  29.  413,  3.  9. 
416,  22.  426,  20.  430,  23. 

temerator  sacri  concilii  194,  8. 

temperare  moderamina  7,  26.  —  sucos 
16,  18. 

temperies  (=  anni  aetas)  358, 21 .  autum- 
nalis  temporis  temperies  386,  20. 

temporalis  (o2>^^.  aeternus)  379,  10. 
400,  4. 

temporius  comparatiuus  410,  3. 

temporiuus  92,  2.  3.  5.  14.  16. 

temponim  u^us;  nisi  crucifixerint, 
peri erat  302,20.  nedicam,  quod  .. 
quiuerim,  si  uenissem  417,  17. 
quod  loseph  exierit  etideoeum 
recordari  non  potuisset  306,  2. 
ne  forte  posset  se  pauper  exeu- 
sare  aut  dixerit  324,  13.  euenit, 
ut  uestiment icula,  quae  d  e  b  u  e  r  i  n  t 
accipere  pauperes,  deuorarentur 
a  tineis  325,  21.  ueriti  sunt,  ne  . . 
defecerit  et  non  .  .  posscnt  329, 
5.  ut  in  eos  non  haberet  ius  se- 
ueritatis, quos  .  .  perspexerit405, 
10.  modum  statuit,  ue  infirmitas 


504 


Iudex 


nostra  .  .  defecerit  407,  12.  cf. 
277, 18.  409,9.  415,21.  infundit, 
ut  .  .  appareret  190,  3.  festino, 
ut  sitim  .  .  restiiiguerem  351,14. 
ut,  quaralibet  .  .  perciperem,  ta- 
rnen .  .  possideam  383,  26.  cf. 
etiam  s.  u.  condicionalium  enun- 
tiatorum  forma. 

temptamenta  (=  temptatio)   162,  12. 

teuere  discretionem  atque  discrimen 
8,  8.  reuerentiam  13,  18.  conseu- 
sum  118,  14.  sicut  legimus  caput 
et  corpus,  Christum  et  ecclesiam 
unam  teuere  persoiiam  139,  19. 

teiuis:  summo  tenus  ore  libare  418,  18. 
—  uerbo  tenus  209,  0. 

tepor  in  fönte  370,  6. 

tertio  {antecedit  seine! . .  secundo)  308, 
8.  cf  109,  2. 

thori  immaculati  14,  11 

tlieriaca  264,  14. 

timere   ctim  infinünw  48,  17.  202,  1. 

tinnitum  reddit  (aurum)  auditui  365, 
27. 

tintinnabulum  330,  19.  23.  331,  9. 

tonitruum:  ahlat.  tonitruo  226,  25. 
acc.  plur.  touitrua  137,  11. 

totiis:  tota  subiectione  4,  1.  tota  di- 
lectione  103.  17.  tota  mediocritate 
210,  19.  cf  211,  4.  215,  14.  337,  11. 
toto  lacrimarum  foute  225, 14.  totis 
uiribus  67,  4.  163,  9.  265,  4.  totis 
uiseeribus  369, 12.  —  totum  apud 
uos,  quod  carum  pectus,  quod  lia- 
buit  darum  nmndus,  inueni  365, 
12.  —  ex  toto  5, 14.  7,  7.  23,  2.  25. 
27.  24,  8.  50,  6.  165,  20.  210,  4. 
365,  17  (contra  ex  omnibus  166,  9. 
372,  21.  433,  11). 

tractatores  diuinorum  uoluminum 
445,  7. 

traetatus  patrum  427,  24. 

tradere  adiutorium  354,  24. 

trames  ueritatis  7,  9. 

transaetio  compeudiosa  268,  22. 

transeribere  {=  decedere  de  posses- 
sione)  208,  13. 

transferre  (=  describere)  359,25.  361, 
12.  15. 

transfugire  46,  2  (codex). 

transfusio  150,  29.  209,  12.  caritatis 
372  17. 

transgr'essio  8,  28.  9,  26.  10,  12.  14, 1. 
10.  42,  22.  77,  15.  81, 17.  189,  2.3. 

transgressor  150,  10.  fidel  186,  15. 


transitoria  et  momeutauea  habitacula 

141,  11. 
transitorie  325,  14. 
transitus  (=  mors)  367,  20. 
triduana  mors  145,  14. 
tristari  367,  22. 
tui  2)ro  tuus:   per   tui   usum  333,  13, 

cf  333,  17.  419,  6. 
turaor  (frontis)  protinus  exstans  7,  14. 
tumultus:  abl.  phir.  tumultibus  426, 

12. 
turbedines  ac  procellae  434,  14. 
typus  ecelesiae  84,  29.  dei  patris  297, 

2.  domini  saluatoris  297,  3. 

Ualere  (=  posse)  6, 10.  18,  25.  26.  19. 
53,  6.  23.  61,  22.  88,  19.  131,  19. 
135,  26.  173,  15.  182,  2  etc.  352,  6. 
359,  20.  369,  30.  395,  17.  414,  6. 
417,  16. 

uallatus  aquis  370,  5. 

uarietas:  plur.  uarietates  (^  pictae 
uestes)  330,  16.  cf.  gestorum  ua- 
rietas pretiosa  318,  8. 

uas  electionis   20,  18.  157,  5.  185,  26. 

über:  sospitatio  368,  16.  salus  425,  19. 
432,  12.  gratiae  217,  6.  439,  11. 
449,  18.  uberrimae  gratiae  439,  6. 

ue  (=  que,  et):  praeeipis  ut  respon- 
deam,  quae  corporea  quaeue  in- 
corporea  sentienda  sint  173,  10. 
breuiter  indicantes,  quid  primum, 
quid  secundum  quidue  sit  tertium 
210,  22. 

uehiculum  441,  15.  19. 

uel  (=  saltim)  6,  23.  115,  9  passim. 
359,  27.  375,  4.  .384,  21.  406,3.  417, 
22.  —  uel  uuus  226,  10.  234,  18. 
371,  6.  —  uel  certe  210,  5.  uel  sero 
408,  9.  uel  aliquantisper  373,  23. 
cf  260,  13.  361,1.  —  uel  (=  socjar) 
uecessitate  cogentur  105,  21.  uel 
etiam  accepta  (mercede)  perdide- 
rim  67,  11.  —  uel  (=  et)  223,  9. 
224,  24.  374,  23.  380,  16.  432,  26. 
—  uel .  .  uel  (=  et . .  et) :  pari  modo 
in  petram  scandali  otfendunt  uel 
illi,  qui  .  .  .  uel  illi  8,  5.  cf  84,  13. 
88,  31. 

non  uelis  441,  29. 

uenerabilis  393,  7.  394,  10.  426,  17. 
430,  15. 

ueneratio  concrete  161,  13.  386,  24. 
394,  20.  430,  17.  432,  11. 

ueraciter  163,  1.  171,  7. 


iiorltornm  et  «'lofutionuiii. 


505 


uereounda  (—  partos  pudendac)  18,  25. 

uestinieiiticuluin  825,  21. 

ueterascere  412,  19. 

in  uia  (=  unterdessen)  1G8,  2(1. 

uicarius  amor  882,  ü. 

uidens  (=  imaxo::o;)  868,22.  cf.  368,26. 

uigilantissimus  378,  12. 

uiolentus  suhstant.  425,  1. 

uiror  lauri  364,  13. 

uirtus  {=  uis,  potentia)  4,  26.  10,  6. 
11,29.  44,23.  47,  12.  49,  7.  52,7. 
63,  21  passim.  374,  18.  427,  2.  — 
auctori  summo  in  ministcriuni  et 
consilium  hominis  fabricandi  quat- 
tuor  astitero  uirtutes:  potentia  bo- 
nitas,  .sapientia  atque  iustitia  93,  3. 

—  cabalionini  pedes  radicum  uir- 
tus detinet  369,  24. 

uiscera:  lex  uisceribus  inscripta  76, 12. 
80,  16.  cf.  384,  7.  886,  6.  425,  27. 
434,  6.  444,  8.  —  (=  amor,  pietas, 
Caritas):  totis  animae  uisceribus ad- 
petens  conuiua  362,  19  cf.  216,  26. 
418,  19.  ad  desiderandum  animi 
mei  uiscera  concitasti  869,  1.  di- 
lectionis  uiscera  369,  18.  uisceri- 
bus excolendus  885,  11. 

uisio  mutua420,15.  441,12.  cf  440,26. 

uisitatiü  878,  9   (uisitare  447,  12.  22). 

uisus:  dat.  plur.  uisibus  364,  14. 

uitrarius  865,  19. 

uiuax  ttamma  351,  17. 

ullus :  ne  ullus  excusare  se  possit  52, 
20. 

unaniniitatis  officium  418,  14.  —  con- 
cretc  161,  8.  168,  16.  855,  7.  885, 
18.  402,5.  418,  1.  unianimitas  356, 
25 

unanimiter  380,  26. 

unanimus  filius  870,  20. 

uude:  (=  de  qua  re)  unde  apostolus 
loqui  non  instituit  72,  6.  unde  iam 
prideni   uobis  scripseram  881,  11. 

—  (=  quare,  itaque)  214,  12.  218, 
25.   192,  8  jxts.sim. 

unieus  (.seil  filiu.s)  801,  7.  (.seil,  filia) 
282,  26.  —  iinica  sanitas  (upp.  ge- 
neralis infirmitas)  11,  20. 

unitas  (=  unio):  ab  unitate  suspen- 
dere  161,  7. 

unus  .  .  alter  71,  22.  73,  26.  unus  et 
alius  83,  6.  —  temeritate  una  cordis 
asserere  7,  3. 

uocabulum  (=  nomen)  397,  2.  cf  397, 
12. 


uocatio  22,  18.  23. 

uolalilia  427,  11. 

uolumen  de  epistula:  obliuione  dignis- 
simum  uolumen  absconde  857,  2<». 
—  apostolus  (Paulus)  in  opi-nim 
suorumuülumineconfitetur  141, 18. 

uoluptuosus  408,  21.  410,  20. 

uoracitas  191,  22. 

uiiraginosa  caeno  semita  369,  22. 

uos,  uester  in  allocutione  de  luui  per- 
sona cf.  s.  u.  plnralis  pro  sin- 
gtduri. 

uotiua   pignorum   coniunctio  372,  14. 

usquequaque  401,  3.  419,  21. 

usus:  dat.  plur.  usibus  435,  21. 

usuii)are:  numquid  usurpares  adserero 
116,  13. 

ut:  iubere  ut  44,  26.  credero  ut  77,  6. 
pronuntiare  ut  75,  5.  praeloqui  ut 
135,  21.  suscipere  ut  201,  27.  202, 
4  204,  25.  praedicare  ut  279,  11. 
dicere  291,  11.  cf.  etiam  s.  u.  spe- 
rare.  —  quid  rationis  est  ut  46,  4. 
longe  est  hoc  ab  omni  ratione  ut 
86,  15.  recede  ab  hac  blasphemiae 
persuasione  ut  104,  20.  assertio  ut 
77, 10.  illud  manifestissimum  e.st  ut 
178,  2.  idest  ut  128,  12.  —  ut  non 
pro  ne48,  18.  196,  27.  198, 16.  212, 
15.  224,  21  etc.  852,  2.  862,  26.  883, 
3.  384,  21.  392,  29.  893,  4  etc.  — 
ut  quid  224,  15.  888,  20. 

utcumque:  misericordia  dei  studio  hu- 
manae  utcumque  seruitutis  inpen- 
ditur  52,81.  sine  quibus  (anima) 
utcumque  potest  uitali  uigore  sub- 
sistere  79,  21.  latius  utcumque  ser- 
monem  produxinms  4,  22.  intinitis 
licet  tamen  utcumque  tolerandis 
cruciatibus  194,  1.  cf.  876,  15.  411. 
2.  424,  17. 

\iX^x(\\\(i  cum  plurali:  utro.sque  uos  sibi 
parauit  obnoxios  416,  28  tantum 
me  utrarunuiue  auium  .suscepisse 
significo  427,  9. 

utrum  in  interroytdione  simplici  84,  3. 
116,  28.  122,  19  147,  24.  153,  25. 
155,  22.  184,  8.  23.  187,  16.  226, 14. 
358,  1.  483,  4.  438,  6.  —  utrum  . . 
aut  130,  15  (cf.  Vroleq.p.  LXV). 
182,  16.  191,  10.  482,  22.  utrum  . . 
an  . .  uel  176,  19.  aut  utrum  .  .  an 
. .  aut  utrum  182.  2.  utrum  . .  an  . . 
aut  utrum  182,  6.  utrumnam  .  . 
aut  .  .  et  (<|ue)  utrum  857,  27. 


ADDENDUM. 


P.  .V)G,  20  in  fodiee  quidem  exstat  resporsas,  sed  diibitari  noquit,  quin 
in  textu  roponondum  sit  respersos. 


I 


£.^*£i,.'-«l 


